---
sidebar_label: 投资心法
sidebar_position: 10
---


那么首先什么是投资心法？**投资心法是智慧，而不是知识**。**"攻守兼备、抓住主线"的投资框架是我可以教给你的知识，是需要你好好学的**。而智慧，是一种体悟，我们每个人都内在拥有的，我要做的只不过是帮助你发现自己的内在智慧罢了。

那么什么是我的投资心法呢？

也是八个字：**正心正念、自性内见。**

我们挨个来理解。

## 什么叫正心正念呢？

### 正心

正心就是**投资的心一定要正**。

正心有两个层面，先说**小我的层面，是我们每个人都有的，就是赚钱**，那么赚钱是为了什么？是**为了让我们自己，以及我们所爱的人，或者我们的家人、亲戚、朋友过上更好的生活**。

这是**利他利己的正心**。

从大我的层面来说，投资股票的本质是投资上市公司。那么资本市场是服务于实体经济的，我们只有投资真正的好公司，投资我们优秀的民族企业，那么才能支持这些好公司去服务中国和全球人民，去助力于伟大祖国的民族复兴。

这是利国利民的正心。

那么它的本质也是反映在投资里面的，只有**正心**，**伴随好公司成长，你赚的钱才是真正企业价值增值的财富，是助力这些企业造福社会的财富**。否则你去博弈ST退市股，去搞概念炒打板，那就是邪心，这于国于民都毫无意义，你这就是赚的别人兜里的钱，你赚的是别人亏的钱，没有任何社会价值，这也是为什么证监会一直严厉打击炒烂、炒妖股的根本原因。

### 正念

正念指的是**在正心的基础上，戒除一些不该有的念头**。比如，**买了就指望它马上连续涨停、或者明知要跌还舍不得卖**，这是**贪念**；老是**指望买在最低点，卖在最高点**，这是痴心妄想，是**妄念**；**投机被套之后傻傻拿着舍不得割肉，就在那一套好几年**，这是**痴念**，犯傻了。 

## 那么怎么才能正心正念呢？

靠每天告诫自己吗？不是的。

去**正心正念的方法很简单，就是内性自见。**

### 内性

内性，就是内在的本性。《孟子》说，任何一个人看到一个小孩掉到井里了，哪怕不认识，也会下意识不由自主的就会去救他，这就是我们每个人都具有的本性。

我们每个人的本性都是很清净的，只是外来的这些念头像乌云遮蔽了太阳一样，我们要做的就是去内省，去内见，自己观照自己的本性，发现自己的本性，像风吹开乌云，让它展露出来罢了。

**比如好不容易选了一个好股，过几天没怎么涨或者跌了一点，看到其他板块涨了不少，就卖了去买了个烂票**，结果买的那个烂票跌了不少，自己卖掉的好股反而连续大涨，这是动了**贪念**。

**比如做好了攻守兼备的投资组合，股票也选好了，就是不敢下手，老想等他跌，真的跌了，又在想，我是不是再等等，能抄在最低点，结果第二天涨停了**，下不了手了，这是动了**妄念**；

**比如看好了股票，自己也想下手，可是之前套的烂票套的太深了，到处问还有没有机会，都告诉你没机会了，还是舍不得，有幻想，傻傻的又等好几年，错过太多好票**，这是动了**痴念**。

**这些念头不用去管他，不用遏制自己不生邪念，人性使然，谁也不是神仙，都有七情六欲，很正常。**

**要做的就是静下心去观照内心，去聆听自己的内心深处的那个智慧的声音罢了。**

**心里的那个智慧的声音其实一直都在，一直在告诉你什么是正确的，隐隐之中你也知道什么是正确的，只是你平常那些念头太吵，听不到那些声音罢了。**

自己对着持仓好好研究研究，不管是赚是亏，正心正念，好好想想，**保持内心的平静，自然你就能听到自己内心的答案并付诸实践了，这就是自性内见**。

**投资心法是智慧，智慧是不用去教的，我们每个人的本性、本心天然就是清净的，从来也没有什么毛病需要治疗。**

那些念头和烦恼就像人在做梦一样，我要做的从来不是治疗你梦中之病，只是让你从梦中醒悟而已。

**攻守兼备、抓住主线，是投资框架。**

**正心正念、自性内见，是投资心法。**

此外别无他物，大道至简，投资就这么简单。


## 慢即是快

慢就是快，怎么去理解呢？

慢，指的得是三个层面，

### 1、选股要慢

这个慢是相对的，**不是说你选个股票要想俩礼拜，那黄花菜都凉了。是指不要脑门一热，看了个新闻推送就拍脑袋进去**。

**一定要精选个股**。**需要在“攻守兼备，抓住主线”的指导思想下，选好主线板块、板块主线投资逻辑之后**，**去分析，到底什么标的是有最好的性价比的**，**搞明白这个公司的护城河**，**事前想清楚为什么买，准备买多少，准备在哪里止损/止盈，跟手里其他的持仓怎么一起去做组合**。

**除非极端情况（突然出大利好/利空），尽量不要盘中决策。盘中做决策极容易被 K 线分时图影响情绪**，**盘后决策好，盘中是执行，能做到这一点，你就可以说是个成熟的投资者了**。

### 2、建仓要慢

建仓要慢，**不是指的时间上的慢，而是不要一次性把子弹打完**。要理解的是，**建仓本质上是在一个区间建仓，不是一个点**。

追求的是买在相对低位，卖在相对高位。如果追求抄在最低点、卖在最高点，那是妄念。

**对于进攻赛道，可以先建一点，非盈利不加仓。**

**对防守赛道，也是先建一点，越跌越补，补仓也要慢，要拉开差距，20%为一个基础幅度，把成本尽量摊低。**

### 3、心态要慢

有的同学买了个股票，天天想着第二天就能涨停。拜托，没有人是神仙，有那本事买点彩票不香么？想着买了就能涨，这是贪念。涨起来是幸运，一时半会儿涨不起来再正常不过了，只要做到了“抓住主线”，又怕什么呢？

**长线投资的同时，有的同学喜欢做 T，做 T 没毛病，别把好股票做飞了，拿出最多三分之一的仓位去做**。做 T 基本上就是三个最核心的手法，突破、联动、接刀子，做 T 这里头学问很深，以后慢慢讲。但是**不要有点盈利就拿不住，要敢于让盈利有一定回撤**，**可以借助很多技术指标来止盈，比如最好用的均线：20天线或者60天线**。**但是，永远不要回撤到本金。一定要保证出场时有盈利。**


## 受用终身的小技巧

没事反复多读几遍，入脑入心。

1、永远不追涨杀跌是第一要点。不碰妖股，不搞超短，别玩打板。真的管不住手，另外开个小账户用一点点钱玩玩，亏没了就当充值欢乐豆了。

2、必须要强迫自己形成攻守兼备的交易组合。**行业要分散，永远不单吊1只票或1个行业**。**小资金也别买超过10只票，持仓在5-8只最佳，多了你看不过来。**

3、**一定要搞清楚自己持有股票的基本面**。网上买个衣服鞋子你还货比三家，**投资就更要把自己买入的逻辑、公司基本面搞清楚**。**三句话说不清楚你想买的这个公司的护城河是什么，就不要买。**

4、**再好的股票，也都是轻仓试错，破位就砍，有浮盈再加仓**，**浮盈仓位一旦回撤就要先砍，只留底仓，继续回撤的话不要碰到亏损，保住盈利就走**。**任何时候都不要怕卖飞，止盈永远是对的。好的股票天天有**，而你的本金可是没了就没了。**小资金最大的优势就是灵活，用好这一点。**

5、**进攻赛道**买跌不买涨，哪怕是强势票，必须要习惯于不追涨，而是**在放量突破，回调不破之前平台的时候果断下手**，**没走出来破了之前平台就砍，走出趋势了就加仓**，这样风险小很多。**不要在巨量阴K形成顶部之后的下跌趋势中出现的反抽介入，这是交易大忌**。（就是缠论里的三买）

6、**防守赛道**买涨不买跌，**必须要在底部经过充分调整，结束后突然启动的时候买入**，**可能给你套两天，没关系，只要不严重破位，就可以继续持有**，**启动后再买入会给你节省很多煎熬的时间**。

7、理财收益率越来越低的时代，每个人都有必要学会投资。**炒股票就是一个快乐的游戏，不要把自己搞得那么苦**。**永远不要借钱炒股，把自己的闲余资金拿出来投资，财不入急门**，保持乐观而谨慎的态度，跟着我认真学习、反复总结，不知不觉间，你已身怀绝技，大功告成。


