---
sidebar_position: 1
---

:::tip

升级路线图：https://time.geekbang.org/column/article/8216/

这是我从极客时间的付费专栏摘取了对自己有价值的文字作为笔记，便于时常回顾用的。禁止转载！需要的请去官网购买：https://time.geekbang.org/column/article/8136

:::

@2022.6.14


### 文章摘取

> 这篇文章有【入门篇】、【修养篇】、【专业基础篇】、【软件设计篇】、【高手成长篇】五大篇章。它们会帮助你从零开始，一步步地，系统地，完成从陌生到熟悉，到理解掌握，从编码到设计再到架构，从码农到程序员再到工程师再到架构师的进阶，实现从普通到精通到卓越的完美转身。

通过这一系列文章，我主要想回答以下几个问题。

- **理论和现实的差距。**你是否觉得自己从学校毕业的时候只做过小玩具一样的程序？学校课程总是从理论出发，作业项目都看不出有什么实际作用，到了工作上发现自己什么也不会干。

- **技术能力的瓶颈。**你又是否觉得，在工作当中需要的技术只不过是不断地堆业务功能，完全没有什么技术含量。而你工作一段时间后，自己都感觉得非常地迷茫和彷徨，感觉到达了提高的瓶颈，完全不知道怎么提升了。

- **技术太多学不过来。**你是否又觉得，要学的技术多得都不行了，完全不知道怎么学？感觉完全跟不上。有没有什么速成的方法？

对此，我有如下的一些解释，以端正一下你的态度。

- 并不是理论和现实的差距大，而是**你还没有找到相关的场景，来感受到那些学院派知识的强大威力**。**算法与数据结构、操作系统原理、编译原理、数据库原理、计算机原理……这些原理上的东西，是你想要成为一个专家必须要学的东西**。这就是“工人”和“工程师”的差别，是“建筑工人”和“建筑架构师”的差别。如果你觉得这些理论上的东西无用，那么只能说明，你只不过在从事工人的工作，而不是工程师的工作。
  
- **技术能力的瓶颈，以及技术太多学不过来，只不过是你为自己的能力不足或是懒惰找的借口罢了**。**技术的东西都是死的，这些死的知识只要努力就是可以学会的。只不过聪明的人花得时间少，笨点的人花得时间多点罢了**。这其中的**时间差距主要是由学习方法的不同，基础知识储备的不同决定的**。**只要你方法得当，多花点时间在基础知识上，会让你未来学习应用知识的时间大大缩短**。以绝大多数人努力的程度，和为自己不努力找借口的程度为参考，**只要你坚持正常的学习就可以超过大多数人了**。
  
- 这里没有学习技术的速成的方法，**真正的牛人不是能够培训出来的，一切都是要靠你自己去努力和持续地付出**。如果你觉得自己不是一个能坚持的人，也不是一个想努力的人，而是一个想找捷径的人，那么，这篇文章并不适合你。**这篇文章中的成长路径是需要思考、精力和相关的经验的，这都需要时间，而且是不短的时间。你先问问自己有没有花十年磨一剑的决心**，如果没有，那这篇文章对你没有任何作用。

这里有一篇传世之文[《Teach Yourself Programming in Ten Years》](http://norvig.com/21-days.html)（[中英对照版](http://daiyuwen.freeshell.org/gb/misc/21-days-cn.html)）。还有在我 Cooslhell 上的这篇《程序员的荒谬之言还是至理名言？》。

我**希望你在学习编程之前先读一读这两篇文章**。如果你觉得可以坚持的话，那么，我这一系列文章会对你很有帮助。

最后，给出我的几点学习建议。

- **一定要坚持，要保持长时间学习**，甚至终生学习的态度。
  
- 一定要动手，**不管例子多么简单，建议至少自己动手敲一遍看看是否理解了里头的细枝末节**。
  
- **一定要学会思考，思考为什么要这样，而不是那样。还要举一反三地思考**。
  
- 不要乱买书，**不要乱追新技术新名词**，**基础的东西经过很长时间积累，会在未来至少 10 年通用**。

- 回顾一下历史，看看历史时间线上技术的发展，你才能明白明天会是什么样的。

### 评论摘取

1. 全文字字珠玑, 最有感觉的三句话: 
   
    (1) “如果你觉得这些理论上的东西无用，那么只能说明，你只不过在从事工人的工作，而不是工程师的工作” 扎心了, 别问我为什么, **没有工作了3~5年的人体会不了这种扎心的痛**, 但是还好有人与你有同感。

    (2) “这里没有学习技术的速成的方法，真正的牛人不是能够培训出来的，一切都是要靠你自己去努力和持续地付出”, 是的啊, 回想一下自己, 这条路本质上是自己的选择, 初始无奈, 渐入佳境, 中途想过放弃, 但是觉得还是应该努力的走下去, 短视频的后浪并不是给年青人看的, 是给我们啊。

    (3) “你先问问自己有没有花十年磨一剑的决心，如果没有，那这篇文章对你没有任何作用” **从第三个本命年开始, 随和皓哥相见恨晚, 但是我能知耻后勇, 做一只终生学习的耗子, 看十年之后, 我能不能望你的项背**。

**我的评语：**现在意识到，可以为我将来节省至少3年的时间。

2. **工作了5年才明白耗子叔说的这些知识多么多么的重要**，要是上大学的时候有那么一个人指点，并且坚持的把这些知识学完，出来工作那么多年也不至于混的那么惨，在编程这条路上一定会走得更高更远。哎，知耻而后勇，就像别人说的一样，种一颗树，最好的时机是十年前，其次是现在。花几年时间，一步步把里面介绍的知识学完，未来如何，再说。知耻而后勇。（**其实上大学的时候也看过耗子叔博客的程序员技术练级攻略，只是当时没觉悟，浑浑噩噩工作那么多年才知道**，上学时只知道打游戏工作后也不上心，说来惭愧惭愧。师傅领进门，修行看自身）

**我的评语：**人的眼界、认知没有达到一定高度，就算看到了、接触到了高度的东西，也会视而不见的。我也有相同的感受，现在觉得根源就是认知太低了，发现不了大家、体会不到大家的言语，以为是套话，实际上这是大家出道前的经验总结，是最宝贵的，听进去并且及时实践，能够为我们普通人节省几年的时间，甚至是改变自己的人生。

3. **在计算机的学习里，不走捷径就是最好的学习方式**，有的知识不是不需要，而是自身不能将它利用起来，自身思考的空间达不到用知识的地步，真好比砌砖的需要懂图纸吗，不需要，因为重复了无数遍，按照顺序一直切下去就可以，但如果在开始工作之前就能了解图纸和整个施工流程，做到执行之前就是对整个工程做到心中有数，当工程进展到一定的阶段，不可避免的出现了一些需要维护的地方，这时就不至于不知道如何下手进行修正。学习计算机也是如此，**既然选择了要这条路，就需要让自身有扎实的基础，才会有成长和发展自身的方向和动力，也会比大多数人走的更远**，接触的东西不同，看待事物的方式就不会。

**我的评语：**就像我重新从第一篇文章开始看并且记录下对自己有用的评语一样，尽管去年我基本上把路线者部分都看完了。近期我体悟到了：慢即是快，欲速则不达，这句话的真理。所以不再求速度，而是遵循慢即是快的行事原则，一步一步来。

4. 《Teach Yourself Programming in Ten Years》和《程序员的荒谬之言还是至理名言？》都读完了，对于用十年去自学这篇文章，我发现了生活有很多共通的地方，不仅仅是对于程序，对于生活的很多事，比如写作，谱曲等等也是一样的，我想起了初中看到的校训“怕辛苦莫入此门，图轻松另谋他路”。

5. 且不说非本专业的开发人员，**本专业的，在大学时把学校教授的专业课程都认真学了，就完成练级了，问题是大学内意识不到这些知识的对职业的重要性**，教学只管知识输送，不管这些知识的对职业的影响，因为教你的老师，也可能不知道这些东西有什么用。

    所以，高校的培养模式应该改革。**要么让大公司的CTO或高级工程师到高校上课，要么多去公司实习。总之，将理论知识的学习和企业的生产环境结合，形成正向反馈。**   —— 这句话太正确了。

6. 我发现练级攻略这个系列，过了入门关，就已经可以写代码了，可以算作乡村建筑队里的一名砌墙工。后面的程序员修养，理论学科，软件设计等都更偏于理论，目的是建造庞大易维护的软件项目，尽管这些理论的掌握少不了适当的动手。可以说后面的关卡都是为了成为一名建造帝国大厦的建筑师。

7. 软硬技能兼顾，系统化体系，由浅入深，同时提供了learn do，自己再演进一下，learn teach给你周边的人，不成高手都难！学贵有恒。

8. 耗子叔你好，最近看了您的文章给我的感触很深。虽然大学是学的计算机专业，但是很多时候都没有认真去学，导致大四了仅仅为了找工作而开始像样的学习了一段时间。**16年毕业的时候，我还是找到了一份JAVA开发的工作，然后就一直在这条路上面向前走。**
   
    **从几乎都不会写代码（个人觉得不能算是编程），到会写CRUD，写各种后台接口，再到写业务更复杂的一些功能和完整模块。能看到自己的提升，但是个人认为还是不够的，因为更多时候只是在各种spring框架上加工扩展**。而最近一年由于工作职能的原因，更多时候在做一个需求的评估，然后分配给外包员工做，让自己觉得技术能力有点止步不前。因此说实话，我开始对个人的能力有所怀疑、焦虑。因此个人想利用这些专栏了解程序的世界，开拓眼见。买了各样的课程，不否认没门课程是能学到一些东西，但是还是不能缓解个人的焦虑，也没觉得自己的能力真的提高了多少。

    但是，看了耗子叔的这一系列文章之后，我打算重新**梳理自己现在的能力，选择一个方向，然后比对着从基础学起，花上足够的时间，争取能真正的让自己突破The Inflection Point**。**争取4年之内在30岁之前能进入一个至少BAT级别的公司**。

**我的评语：**争取 4 年之内在 30 岁之前能进入一个至少BAT级别的公司。

9. 时常回来看看这一篇，稳定心态，破除迷茫，打好基础，向着卓越靠近。

10. **皓哥真的是我人生中的领路人，看了皓哥的演讲，博客，这是一个真的理想主义者所一直坚信的价值观，始终没有忘记自己的本心**，做有价值的事情。

11. 本想找一门剑技傍身的，结果让我遇到了这么一门上等内功心法。

12. **有练级攻略了，方向上没有什么疑虑了**，接下来，就是看自己有多大的决心可以往下走了。

13. 配合四火老师，准备全栈。

**我的评语：**以后去了解四火老师是谁。

14. 程序员练级的过程，从学会一门编程语言开始，接着开始软件设计，算法设计，操作系统，网络和数据库。而从专业上来说，又分类为分布式系统设计，底层设计，运维数据库管理，数据机器学习方向或者偏前端和用户交互等，整个学习过程是一个长期持续的过程。

15. 我已树立终生学习的信念，这里恰逢遇到浩哥的指引，感觉在这个优化大潮之中并不那么寒冷了。**数据结构和算法、操作系统原理、编译原理、网络通信原理、数据库原理，我也要硬啃。**

**我的评语：**这是我接下来一年要做的事情。

16. 看到耗子哥列出的长长的单子，开始是兴奋的，实践的应该是缓慢的，需要有耗子哥提到的 **先坚持，然后动手 取得成就感 形成良性循环 之后 思考，并总结**。

17. 当初看着之前版本的升级攻略一点点入门，**现在终于发现了cs理论的重要性**，期待高阶练级攻略。

18. 一路跟着大神的文章受益匪浅。