---
toc_max_heading_level: 4
---


#### 原文 1：暂无

#### 原文评论：

时间能改变太多，时间是最大的资本。拿时间投资人生，是最大最冒险的投资。务必慎重！

#### 原文 2：这些年我到底干过多少蠢事？

我有个多年的朋友，一度因为来自于他的误会而惹恼了我，进而我差一点就与他绝交。那所谓的误会，跟我其实半点关系都没有，所以本质上我并不应该在意，原本很容易宽容淡定。但谁都是有情绪的，谁都不是精密仪器，所以，我也在相当长一段时间里，只要想到这事儿就确实颇为恼火。可就在这过程中，我得知他在一件事儿上获得了相当的成功 —— 当时我自然而然的感觉是，真心为他感到高兴啊！

我哼着歌冲澡的时候，突然意识到，我更应该为我自己高兴，因为我彻底解脱了：

**我能够真心为了别人的进步和成功感到高兴，说明我终于有了真正的自信。**

这是我过去许多年里从未审视过的角度。在过去的许多年里，一直自认逻辑严谨的我也偶尔一不小心就拿着“自己的现状”与“他人的未来”做出了不应该、不恰当的比较，进而得到必然令人沮丧的结论……

说得更清楚一点，在此之前的某些瞬间里，我是心理阴暗的（虽然说我的观察是，绝大多数人都这样）：

**我倒不是害怕别人成功，我是怕别人（尤其是身边的人）比我更早成功；我倒不是不相信自己早晚会成功，我是怕别人的成功比自己的成功更大……**

“彻底消灭自卑”的钥匙我找了三十多年…… 找到之后才觉得自己好笨啊！

**衡量一个人是否真正自信，就看他是否能真心为他人的成功而毫无芥蒂地感到高兴。**知道了这个道理，就可以用心理学原理“讨巧”，当别人成功的时候，无论是朋友还是敌人（说实话在这个不需要“你死我活才能获得足够资源”的时代里，大多数情况下，我不觉得谁是谁的敌人），都要尽量为其高兴，哪怕假装为其高兴一会儿，然后就“骗”的大脑真的高兴起来，反复模拟“真正自信”的行动，就会更快达到真正自信的状态 —— 这是特别常用的“讨巧”方法呢。

#### Note：

这个心理学讨巧的办法可以试试，真正的自信后会让自己的心态变得足够强大，足以坚守自己的内心、事业规划路线，而不受外界的任何影响。因为你看的是自己的未来，是跟自己比较，而非跟他人比较。

#### 原文 3：我们必须自主持续地升级自己

**差不多在 30 岁前后，我把我的身体全面升级了一回：我开始去健身房，从一个曾经瘦弱，后来虚胖的人，一年之内变成了一个壮硕的人。其实代价很少，无非是四千多元人民币的健身房年费，每个月两千元人民币左右的教练费而已。**

一个好的教练很重要，虽然交了钱之后，总感觉其实也就跟他聊聊天，在你练的时候，他更多只不过是在旁边站着…… 可实际上，那看起来不经意的提醒，以及在每一组你力竭之前他的一声爆喝，都是作用与价值远远超出那两百块的。

你看，人就是这样，不仅操作系统可以升级，连硬件都可以升级…… 有什么理由不升级呢？！我猜，**很多人长期不升级自己的“硬件”的根本原因只不过是“没想到”罢了。**

#### Note：
确实是没想到，或者叫没关注，没放在心上，就算是每天有跑步的计划，但是没有想到如何系统化的、结合自己作息的，去安排合适的健身计划。

我确实该好好想想了，1 我已经有了 10 年的奋斗目标，事业规划  2 学习的时间很长，熬夜很多。所以我要为自己安排好升级身体的时间，作为我长期事业的支撑。

从几个方面入手：
1. 通宵-》晚 12 到早 5   （还是不能以身体为代价，虽然现在还不能从心底说服自己）
2. 早上跑步
3. 晚上家里健身  （后期找健身教练）
4. 周末游泳

#### 原文 4：切换模式，苍蝇与蜜蜂的启示

**刚刚冲进一个新领域的时候，我会把自己调整为“苍蝇模式” 。**我知道自己尚未建立“正确的敏感” —— 如果在这新的世界里，“光”能够指引“方向”，那么我知道我刚冲进来，甚至不知道“光”是什么，也不知道“光”在哪里……我也不知道这里跟我一块儿飞来飞去的，谁是苍蝇，谁是蜜蜂，事实上它们都长得差不多…… 所以，在我找到“门道”之前，我就是一只苍蝇，乱打乱撞实际上就是最佳的选择、最佳策略。

每次都一样，在一顿乱打乱撞之后，总是能突然之间找到“门道”。做销售，很快发现信任最重要；做教育很快发现榜样很重要；做留学咨询很快发现家长才是客户；做电商导流很快发现反向筛选客户很重要；做比特币很快发现买进来且拿住才最重要；做互联网创业早期项目投资很快发现行研最重要…… 我现在杀回在线教育，发现什么最重要？不告诉你，等我做完、做好再说，否则说了也白说，没意义。

**找到门道之后怎么办？我会马上把自己调到另外一个模式“蜜蜂模式”。** 既然自己已经有了正确的敏感，那就应该不断打磨那个敏感，让那个敏感为己所用，让自己飞得更远、更高。这并不排除另外一个可能性，因为我现在已经“飞出去”了，没多久，我可能就又到了一个新的领域…… 于是，当我撞到什么，头晕目眩的时候，一个机制被触发，我就会提醒自己，问自己，这是什么地方？哪儿不对？莫非这是另外一个完全不同的领域？如果答案是肯定的，我就又会把自己调到“苍蝇模式”……

#### Note：

这跟我前些天悟透的两种学习方式切换有点异曲同工，面对新领域，一开始建立全局视野，不要一头钻进去抠细节，就像这里说的一开始切换到苍蝇模式，乱飞乱撞才是最快找到出口的最佳策略；

而一旦找到门道后，马上切换到蜜蜂模式，一头钻进去，深入研究，就是这里讲的不断打磨那个敏感。让那个敏感为己所用，又上了一个境界，这叫为自己的发展借东风，让自己飞得更远、更高。
