---
sidebar_label: 东方雨虹
sidebar_position: 3
---

今天再把东方雨虹这个公司仔细谈一谈，最早是在7月初（2022）建了点新仓，记录在[《宏观上重要的转折点要来了吗？》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3MDc4OTQyNA==&mid=2247483998&idx=1&sn=f02a170d43ff5d6bf6fdd36e7c3bcc42&chksm=ce893a01f9feb31792690874123a6cc5221b807b66fda9e872c87c38c4bdefe31f7cd66fa156&scene=21#wechat_redirect)，非常轻的观察仓位，认为**这个公司的估值基本上是伴随着地产周期去波动**，想去博弈地产政策，结果**地产政策迟迟未来，就只能按照最差的PB估值去看了，那就看到23**，一路加仓，在23左右坚定上了比较大的仓位，过去也多次说过这个底部。最近一次提醒大家是在11月7号的[《意料之中的“虚惊一场”》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3MDc4OTQyNA==&mid=2247484755&idx=1&sn=994f5b009ac39d019adf4fb4933cb655&chksm=ce893d0cf9feb41aceb63f924084d9530bff589b32448e6117ce5d5f9023c58893d155d729e3&scene=21#wechat_redirect)。

**东方雨虹在防水材料里是一个特殊的存在，在这个领域是没有可以替代它的存在。**

从**需求端**看，**公司能够获取大量竞争对手无法满足的需求**。在工程市场，公司多元化的产品矩阵与标准化的服务体系全方面确保了客户满意度，直销阶段便取得高速 成长，又通过培养合伙人体系将优质的产品与服务延伸至更下沉的市场，打造 37 家一体化公司解放区域与品类协同的战斗力，**市占率仍有巨大提升空间**。在零售市场，公司牢牢把握与购买者的合作关系，民建集团与德爱威分别锁定百万名会员，为 500 多家大型装饰公司、2 万余家家装公司提供防水涂料、卷材、瓷砖胶等辅材一体化解决方案，为 3000 多家装饰公司提供建筑涂料。与此同时**零售业务的发力正缓慢改变公司的属性**。当前存量约 400 亿平米，房龄为 9.76 年的**翻新市场处在发育期**，雨虹民建与德爱威涂料的布局使得公司**将充分享受旧改**兴起的行业变局，**财务特征也将更为靠近消费企业**。 

从**供给端**看，行业领先的规模奠定了公司在提供同等质量产品与服务时的成本优势。至 2021 年末公司产能已达防水卷材 10 亿多平米，防水涂料约 410 万吨，建筑 涂料约 71 万吨等。规模优势的形成源自于穿越周期的资本投入，2012 年、2018 年公司均逆行业趋势维持资本开支规模。过去公司在高资本投入的情况下维持了较高的 ROE 及 ROIC 水平，本轮周期低谷过后，这种属性有望继续助力高成长。行业需求阶段性变化与地缘冲突拉高成本带来短期经营压力，与此同时公司市值出现更大幅度的下跌。短期经营成果虽然重要，但决定企业价值的是长期的现金流贴现，雨虹构筑的壁垒决定了其在长周期里仍将取得卓越的经营成果。**公司优异的质地与行业的未来并未发生变化，因为过度悲观杀下来的估值为像我这样的价值投资者提供了足够的安全边际**。

继爱旭之后，这是3000点附近与同学们一起享受的第二个两连板的票。

**投企业，我一向看管理层是不是能“正心正念”**，从人格上来说，雨虹的李董事长是我非常敬佩的一位企业家，何况李董早就功成名就，圈里人都知道，李董的大公子斯坦福就读，刚刚结婚，女儿也是马术小能手，频频得奖，李董在美国日子过得很潇洒，但是还是在雨虹面临困境的时候，专门从美国回来，把这个摊子接起来，就给了投资者很大的信心。

明年7月（2023），雨虹的第一批员工持股会解禁，大家可以看看员工持股的成本，比现在股价可高多了，不管亏多少，李董还承诺了为员工全部兜底。主要管理层还和李董一起度过周期低谷，许总工资5000块，向总工资2万、张总工资减半，这样齐心协力熬过难关的管理团队，没有道理不腾飞。