---
sidebar_label: 光伏
sidebar_position: 5
---

我们按照光伏板块生产环节的顺序，挨个梳理一遍，静下心来慢慢读，你会有极大收获！

## 硅料

中报表现最为亮眼，但是**未来硅料价格会跌**。受益于硅料价格的上涨及产量的提升，硅料板块上半年增速高，**龙头公司通威股份**上半年归母净利润同比+312%，二季度环比+35%。随着**协鑫**、通威的产能爬坡逐渐完成，预计单月硅料供给将从目前的 6 万吨每月逐月增加，12 月底有望超过 8.5 万吨。

**产能上了这么多，硅料价格四季度大概率会跌**，明年整体来看硅料价格有望跌到 15-20 万吨的水平，尽管价格下移，但还是关注硅料龙头通威股份，因为**通威把下游全部打通了，自己能够消化自己的硅料**。 关于通威的详情，可以去读[《大威天龙》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3MDc4OTQyNA==&mid=2247484411&idx=1&sn=46cff9969e3b6404e314b12b9841bde3&scene=21#wechat_redirect)

## 硅片

硅片环节总体表现为盈利稳定，销量增长。上半年龙头公司 **TCL 中环**上半年归母净利润同比+92%，二季度环比+23%。硅片作为离硅料最近的一个环节，尽管新进入者众多会加剧竞争，但**双寡头格局仍然较为稳固，对于涨价的成本转嫁能力较强**。

随着未来**硅料降价、大尺寸趋势和 N 型时代**的来临，叠加明年石英砂较为紧缺的格局出现，硅片环节中**非硅成本有明显优势的龙头有望受益**，保持良好的盈利水平。关注硅片环节技术最为领先、业绩最好的龙头，TCL 中环。

## 电池片

电池片环节**上半年实现了困境反转**，是目前我最看好的一个环节。当前对电池片的需求增速较快而产能增速没跟上，上半年电池片盈利水平由负转正。龙头公司**爱旭股份**上半年归母净利润同比+2609%！二季度环比+62%。随着**硅料拐点的临近，成本不但能降低，被压制的集中式电站需求也因为价格降下来了，因此有望于明年释放，量的提升是电池片最为确定性的逻辑**。

另一方面随着 **N 型时代**的来临，尽管目前最终的技术路线还不能确定，但是各家开始逐步量产的 N 型电池片有望**明年带来一定的销售溢价**。同时 PERC 产能由于 N 型替代的原因扩产速度放缓，**N 型电池片的产能释放又是全新技术，速度必然较慢，因此电池片整体产能来看提升速度相对较慢，电池片环节的盈利有望上行**。关注专业化电池片龙头，爱旭股份。关于爱旭，可以去读《专注的爱旭，大杀器的ABC》。

## 组件

组件环节是**竞争最激烈，最卷的行业，技术门槛也比较低**。组件环节业绩有所分化，上半年总体表现为前几家龙头企业出货量较为接近，因此**隆基增速略显放缓**，**晶澳和天合的增速表现相对较好**。隆基、晶澳、天合三级公司上半年归母净利润同比+30%/+139%/+80%，Q2 环比+43%/+27%/+34%。作为一体化企业的利润出口端，**将眼光放至明年来看，跨行干光伏的一般都想做组件**，因为技术门槛最低，所以**明年的竞争会非常激烈。本板块无关注公司**。

## 逆变器

逆变器**配合海外光储建设，跟海外需求最密切相关**，**亮点主要在微型逆变器**。 中国逆变器出口金额在一季度持续增长，加之欧洲俄乌矛盾催化能源焦虑，海外储能逆变器需求维持高景气。其中，据 Solarzoom 数据，2022年1-7月中国逆变器月度累计出口金额39.9亿美元，同比+60%, 环 比+28%。

储能逆变器供应商一季度出货量快速提升，**赛道新秀德业股份**二季度储能逆变器出货量近 10 万台，归母净利润同比+100%。在低功率范围运用场景下，微型逆变器安全性及单瓦成本出众，22H1 巴西及美国微逆市场快速成长，其中巴西、美国微逆市场市占率领先的国产**龙头昱能科技**，22H1 归母净利润同比+255%。放眼全年，拉美及欧美市场渠道培育成熟的供应商有望持续受益。做这个细分板块要密切关注国际关系形势。关注昱能科技、德业股份。

## 光伏设备

一季度光伏设备环节业绩表现优异。随硅料价格持续上扬，光伏电池片降本增效路径逐渐明晰，新技术电池片项目中标量持续提升。短期虽有 TopCon 技术有所扰动，从转换效率及降本路径看，我认为 **HJT 技术或是未来电池片最优解**。

其中，HJT 整线量产化设备**龙头迈为股份**在手订单充沛，22H1 营收净利双升。预计 22 年 HJT 整体市场 订单规模将在 20-30GW 之间，按公司**70%市占率**计算，预计今年将收获接近 20GW 以上 HJT 订单，**22 年全年业绩有望稳中有增**。同时，尽管还没量产，但**钙钛矿**的技术发展也值得高度关注，钙钛矿是能够少有的叠层的技术，光热效率会有质的突破。关注**迈为股份、捷佳伟创**。关于钙钛矿，可以去读《光伏行业最富想象力的爆点》

## 光伏电站

光伏电站**收益表现较为稳定，盈利变化主要受电价、装机量、及光照情况影响**。受上述因素影响，我跟踪的工商业分布式龙头公司**芯能科技**上半年归母净利润同比+34%， 二季度环比+547%。

随着光伏整个板块的主线逻辑——硅料降价的临近，组件将会随之降价，因此对于电站一端而言，其成本端将有望受益，IRR 提升，利润端口明年有望扩大。但**这个板块竞争比较激烈，也受zf关系，地方政策等很多非技术相关的因素影响，需要多注意**。关注芯能科技。


说完了挣钱的，再说说光伏板块里现在不挣钱的，过的比较惨的板块，分析看看有没有什么困境反转的逻辑。

和上面具有盈利确定性的板块不一样，**下面的板块一般不可重仓，只能试仓做波段**，切记。

### 光伏热场

这板块盈利情况比较惨，受供需影响，二季度以来光伏热场单价有所下滑，光伏热场供应商盈利有所承压。其中，赛道龙头**金博股份**盈利能力有一定影响，其中二季度收入环比-12%，归母净利 润-18%。

但随着光伏热场原料碳纤国产化进度逐渐提升，中复神鹰、光威复材二季度碳纤维产能逐渐放量，光伏热场环节单吨净利或将有上修可能性，有困境反转的逻辑。碳基复合材料运用范围广， 碳陶刹车盘、储氢瓶及负极热场等领域有望打开全新需求空间。关注碳基复合材料技术横向拓展能力强的隐形冠军，金博股份。

### 光伏胶膜

这板块主要是因为上游太贵了，整的没利润。由于原料端 EVA 光伏树脂价格持续上涨，根据索比光伏网，6 月光伏级 EVA 树脂单价突破 3 万元/吨，一季度光伏胶膜环节盈利承，但 22Q2 以来公司上调胶膜单价，22Q2 盈利能力有所修复，归母净利润环比+112%。

长期看，22-23 年下游终端封装需求持续提升，普通 EVA 胶膜及适用于新技术组件的 POE、EPE 胶膜需求仍较旺盛，但现在原料端光伏树脂还是比较贵，以后上游成本下来了，就可以关注具备规模效应且原料议价能力强的胶膜龙头**福斯特**。

### 光伏玻璃

光伏玻璃原来紧缺，现在产能上来了，不紧缺了。上半年龙头公司**福莱特**归母净利润同比-20%，光伏玻璃价格在 21 年二季度初下跌，企业盈利因而出现较为明显变化。

二季度开始盈 利水平基本稳定，随着销售量的增加，归母净利润环比+30%。对于光伏玻璃，目前产能 基本处于供需平衡状态，上半年光伏玻璃价格波动不大，但随着下半年和明年的供给不断释放，产能还会往上，光伏玻璃价格仍会承压。本板块无关注公司。

### 光伏支架

受组件价格太贵了的影响，今年上半年光伏大电站装机继续表现不佳，同时受原材料价格比较高的影响，光伏跟踪支架板块量利都不是太理想。龙头公司**中信博**上半年归母净利润同比 -103%，但随着二季度出货量增加及盈利能力回升，二季度 环比+187%。

从半年情况来看， 目前最确定的逻辑是硅料拐点的接近，随着硅料以后产量上来，价格下跌，组件价格随之回落，大型地面电站装机环比预计有望逐步改善，相关地面电站标的将成为确定性较高的受益者。支架无疑是地面电站装机提升的直接受益者，而在需求走好的同时，钢材价格的走低也为其打开更多的利润空间，但要注意支架的技术门槛也不高，要小心竞争加剧，利润变薄。关注中信博。

---

光伏板块相关上市公司，**组件一体化应该是最赚钱、最直接的收益**。除了龙头**隆基股份**以外，**晶澳**东南亚产能有4-5GW，此前只有1.5GW不受影响，现在可能全部不受影响。**天合光能**东南亚有个5-6GW，**晶科**、天合光能、**东方日升**也都有不少东南亚产能。

跟着需求放量间接收益的有逆变器、硅料、硅片、电池片、辅材，龙头大家都很熟悉了，都是**阳光电源、通威、上机、中环、爱旭、福斯特**这些老朋友了，里头挖一挖，可能硅料的估值是最被严重低估的，硅料现在盈利非常好，可能价格到了明年也不会降太多，现在降价预期打的过满了，反而会反转。