---
sidebar_label: 农业
sidebar_position: 70
---

农业这个行业呢，**最难的就是报表不确定性太大**。

大家都知道，资产负债表里面的资产，就是你这个企业有什么值钱的。农业股里头的一大难点，就在于库存很难盘点，比如獐子岛的扇贝，康美的人参，你说他有多少？一会儿扇贝游走了，一会儿扇贝又游回来了，山里的人参到底是林下参？还是养殖的？受各种天灾人祸不确定性很大。

然后就是**有各种现金交易**，比如跟农户的交易，**都没有增值税发票的，很多操作空间很大**，所以**资金不敢去买，怕你业绩突然变脸、财务暴雷**，这是这个行业的特点决定的。

### 那么机构主要看什么呢？

**最核心的肯定是养殖**，**然后养殖衍生出来的动保，就是动物保健**，这俩是最主要的，**其次就是种子**。这三条线的报表都是相对比较透明的。

讲来讲去去**资金就会围绕养殖、动保、种子这三条线做**，其他的基本不在板块的主线上。

把这三个拆开来讲。

### 养殖

养殖的上市公司基本上就是**养猪、养鸡**。牛肉进口的比较便宜，我们没有比较优势。

**猪肉股方面:**

最近国庆（2022）期间猪价上到25块/公斤了，确实涨的比较好，**猪肉这一轮亏的时间确实是蛮长的，从2021年5月到现在，亏了是十几个月了，行业去产能基本是到极限了**。**能繁母猪存栏数也是能够支撑猪肉价格的**。

现在**猪肉涨了，猪肉股却有个问题，就是发改委的价格压制**，已经约谈过几次头部猪企了，因为**我们国家的衡量通胀的消费者价格指数（CPI）里，猪肉的影响最显著**，现在**央行放了点水，但不希望通胀数据起来，既要又要，那怎么办呢？只能委屈你们这些猪企了**。

**猪肉股到了现在这个节点，周期向上比较明确了，参与是可以参与的，仓位不要重，要时刻关注FGW的政策**。

**鸡肉股方面：**

逻辑跟猪肉有比较大的差别，主要是鸡肉生产效率高，鸡蛋里孵出小鸡成本也低，不存在猪肉那个很强的存栏周期，供给驱动的逻辑。**鸡肉的价格主要由需求决定，上产能是非常快的，45天**，一只鸡就从生到死，从鸡蛋变成参鸡汤，可以吃了。

中国的肉类消费跟其他国家不太一样的地方在于，中国人还是喜欢吃猪肉。

这从字就能看出来了，“家”这个字，上面有个屋顶（宝盖头），屋顶里下面有只猪（豚）嘛，几千年了，老祖宗仓颉造字开始，几千年来就是这样，不吃猪肉还能过日子吗？

所以**鸡肉股的逻辑其实是跟着猪肉股走的，猪肉价格起来了，吃不起猪肉的才会退而求其次去扩大对鸡肉的需求**，所以鸡肉股板块大的机会基本上都是需求驱动的。

现在鸡肉产能方面历史高位，亏损是肯定亏损的，估值也都比较低，**未来猪周期反转的话，鸡肉股也会跟着喝汤**，关注好**龙头圣农发展**就够了。

### 动保

动物保健上市公司主要就是**动物疫苗啊、兽药这些**，这些也都是**跟着猪肉股走的，猪周期确定上行，这些服务于猪企的公司也能赚钱**，否则皮之不存，毛将焉附？

这个板块**最大的优点在于这是个“卖铲子”的行业，不管猪企挣不挣钱，给猪打疫苗的钱是省不了的**，竞争格局很有意思，最近也跑赢大盘了。**龙头有回盛生物、中牧股份、生物股份、普莱柯**这些。

### 种子

种子板块则特别复杂，得花大量时间做投研。**除了关注国际农产品价格，比如芝加哥大豆、玉米的价格以外，还得对转基因技术有所了解**，因为转基因的种子不仅在抗虫、还是产量等方面，都有显著的作用，人有顾忌可以不吃，但是作为饲料、或者生物燃料都是极好的。当然我们**相关政策还没有完全放开，所以这个板块还是有比较大的预期差在的**，转基因的前生今世，这个讲起来就细了，没个五六千字讲不清楚，以后有机会可以细谈。

**种地的事情嘛，春天播种秋天收获，讲究耐心**，跟养殖、动保不一样，**种子这个细分板块的特点就是历来特别磨人，急性子的人玩不好，投资的时候要做好这个觉悟**。**龙头可以关注有隆平高科、登海种业、大北农**。

---

**中长期看，养猪的就牧原股份一家公司。其他猪企都是农户育肥。**

随着科技发展，人工智能，自动化在育肥阶段会带来革命性的成本下降。也就是**在育肥成本上，牧原会一骑绝尘，其他猪企难以望其项背。**

**对了一半，牧原在成本上的确是有优势，但销售速度也很重要**。**华统股份**是一季度少数盈利的猪企之一，也可以关注一下。[玫瑰]

---

温氏股份和牧原，申总更看好哪一个？小票巨星农牧和华统，怎么看呢？

**大票最看好肯定是牧原股份**，这毫无疑问。**小票我比较喜欢华统**。[玫瑰]

---


华统是不是主要是屠宰业务？养殖占比不高吧

**华统比较牛的地方在于他是稀缺的浙江猪企，不愁卖，浙江小农户也相对少**。屠宰原来是他的主营，现在边际上养殖在放量，今年能出栏120万头左右，成本在17-18，现在这个猪价已经盈利了。[玫瑰]
