---
sidebar_label: 白酒
sidebar_position: 1
---

2022-11-10

我们整体再跟踪一下白酒的最新的情况。

### 贵州茅台

Q3报表质量高，预收回款指标优异，展望全年大概率超额完成计划。公司需求稳定基本面确定性强，22年茅台酒/系列酒均有望实现量价齐升，改革红利贯穿落地全年且有望持续深化，在不考虑普飞提价情况下，我们预计公司22、23年营收/利润分别同增17%/20%、16%/17%。公司产品及渠道调节能力强，22-23年估值分别为30x、26x，对应3年/5年估值区间18%/37%分位，考虑茅台品牌力及潜在提价空间，**强烈关注**！

### 山西汾酒

产品结构持续优化，高增长确定性强。产品方面，青花系列保持30%以上增速，占营收比例不断提高，其中青花20维持最大单品地位，占比50%+，省外快速突破，青花30复兴版团购渠道逐步起量，在高端品牌中影响力稳步提升，同样保持高增速发展。市场方面，全国化顺利推进，山东等环山西市场维持20%+增速，长江以南快速突破，同比40%+。23年估值32X，性价比凸显，**强烈关注**！

### 舍得酒业

次高端板块前期超跌明显，后续若疫情管控边际放松次高端板块弹性最大。舍得近期推出三年期股权激励，24年目标百亿发展信心充足，今年整体库存把控严格动销良性，在二季度控库存下轻装上阵Q3实现超预期增长，展望未来舍得沱牌系列齐头并进，重点市场不断深耕，新市场基础渐稳后逐步发力，公司重视经销商质量培养优商大商，渠道质量有望提升。同时公司近期对外投资夜郎古，股权激励和收购酱酒落地双重利好，叠加次高端板块修复弹性，23年估值仅24倍，**重点关注**。

### 泸州老窖

国窖势头不改，东进南图战略稳步推进，低度化趋势延续，国窖未来全国化空间充足；中高档腰部产品放量支撑，特曲系列22年维持30%以上增长，特曲60川渝地区全渠道转型效果凸显，未来特曲系列仍将维持快于大盘的增长。光瓶酒推出黑盖系列，目前在培育消费氛围，未来目标三年累积百亿，高中低端齐头并进。今年春节开门红工作启动较早，预估年底前可能完成春节打款工作，公司明年目标规划较为积极，股权激励下高目标指引团队干劲充足。当下股价对应2023年估值仅约20X，我们认为未来2年公司有望维持20%+增长，PEG<1，前期明显超跌，估值极具性价比叠加明年高目标指引催化，**重点关注**。

### 五粮液

动销保持良好态势，挺价效果明显。2022Q1-3全国70%的战区实现动销增长，综合回款进度90%+，库存1.5个月，受益于公司积极的挺价措施，全国层面普五批价维持970-980，全面顺价。产品方面，普五量上保持个位数增长，文创、低度、系列酒等产品逐步发力，为十四五年均双位数增长奠定坚实基础。23年估值19X，**积极布局**。

### 酒鬼酒

加大C端培育力度，成长空间广阔。受疫情及内参动销不及预期多因素影响，二三季度增速放缓。公司积极推动渠道改革，加大专卖店布局，同时推进费用及营销模式改革，核心从招商铺货转变为C端培育，全国各大区拉动开展动销会战。产品端，内参定位高端，在高端扩容形势下成长空间大，保持20%+增速；酒鬼系列定位200-500大众核心消费价格带，省外快速突破，同比40%+增速，趋势有望维持。23年估值25X，**积极布局**。

### 洋河股份

22年公司增长加速，经营趋势向上，深度调整逐步兑现成效， 新任董事长带领下公司发生积极变化，厂商关系、渠道利润、费用兑付均显著修复，Q3省内回补叠加结构改善，江西、两湖、东北等省外区域均实现达成高任务指标，我们预计海稳健增长，梦系列延续较高增长，明年收入/利润预计15%+/20%，业绩与估值匹配度高，**保持关注**。