---
title: 为完成使命，我要求自己做到
---

:::note

转移至此，待整理

:::

1. 用最简单的方式实现一切。故做任何事前先想如何最简单，大道至简。

    方法论：做一件事前先想清楚如何最简单的达到目的，然后去做。不要搞复杂了。

2. 想做一件事，就不要瞻前顾后，犹犹豫豫的，要马上行动起来，一心只奔着目标去干，等这件重要的事情解决了，其他的事自然会跟着解决。

3. 对于编程产生的想法：

    a. 不在于学习各种语言的语法，而是要学会编程思想，这种思想就是：将现实中需要解决的问题转换为代码实现，这个才是关键，才是境界。达到了这种境界，每种语言都是手到擒来，都是一个简单的工具而已；这种思想是可以通过对算法和数据结构的死磕来培养的！

    b. 要知道：精通了一门语言就会成为专家，所以要死磕一门语言！把它学通学透！把编程思想在这门语言上用的炉火纯青，后续想用其他语言就会跟玩似的；

    c. 同时把围绕这门语言的计算机底层知识学通，每天都要学；慢即是快!

    d. 这样梳理下就感觉心里负担小了，思路清晰了，学习的内容很精准了，而非之前的啥都想学感觉时间不够；大道至简！

    e. 这里总结下要学的内容：

    （1）继续用 c 语言死磕数据结构和算法，彻底打通任督二脉，培养出编程思维，啥现实问题都能用的代码表示且解决出来。这不也是你内心对编程领域最大的兴趣点和最渴望达到的嘛！

    （2）精通 java 语言，成为 java 大佬开发者！要做到几点：

            a，能独立开发出自己的应用程序；

            b，能独立开发出自己想要实现的任何程序；

            c，java开发周边的知识全都搞通了，如：网络、操作系统、Linux编程、编译原理、数据库、
                设计模式、软件架构师技能、项目经理技能、CTO技能、（待补充）

            d，java经典书籍、计算机底层知识经典书籍全都看过，java领域几乎所有的东西都了解

            e，开源框架、项目学习，自己能够改成自己想要的样子；

            f，发布自己的开源软件、发布自己的开源框架；

            g，写书、写博客

    （3）用 python 语言搞透AI开发，写论文，拿到硕士学位，有机会再拿博士学位；平时 python 写点小程序为生活增加便利、添彩。但中心还是在 java 上，主要搞 java 开发； 

    f. 就剩下每天坚持，闷头去学，不改变路线、不随意增加自己感兴趣的东西。敬遵大道至简，慢即是快这两句真理。

4. 边用边学：在情境中学习，边用边学习，才是正确的学习方式。切勿等到都准备好了才去实践，这很低效且往往会失败；

5. 刻意练习：要有明确的大目标，然后细分为可以细化的详细目标。最初的目标就要让自己不舒服，不断强迫自己走出舒适圈，这样的练习最高效。有困难才好让自己专注，想未实现结果的种种不安，只专注于当下刻意练习的过程。找到杰出人士的模板，以此为学习的方向，与之对照及时反馈，供自己纠正方法；摆脱思维惯性，不断为难自己。

6. 时间82划分：抓住重点、难点，用大部分时间精力去攻克它们，其他地方时间少花点，不能平均分配时间。

7. 刚步入新领域时：别怕落后于他人，而是保持独立的意识，用刻意练习的方法专注奋斗一阵子。

8. 发散模式：意识到发散模式的重要性，专注与发散交替执行，才会有大突破，才最高效。知道如何转到发散模式：不管当天有多忙，务必留出足够的时间给大脑加工处理专注模式下学习的内容，这样才会事半功倍。

    采取的方式：
    - 足够睡眠
    - 打盹
    - 冥想
  
  特别注意一心一用，