---
toc_max_heading_level: 4
---


#### 原文 1：

庄子说过几句话——

井蛙不可以语于海者，拘于虚也；//空间局限

夏虫不可以语于冰者，笃于时也；//时间局限

曲士不可以语于道者，束于教也。//认识局限

别自己墙了自己，人最可悲的就是自己限制自己，想都不敢想，共勉

#### Note：

我去年得出过相同的领悟，不要限制自己，不管你身在何处何种境地，一切都有可能，不要走来就因外界和自身条件给自己画了一个圈，困住自己。但要注意一个前提条件：首先要有足够的认知、视野，才知道这个圈仅仅是圈而已，而非是你的整个世界。

有了 这个认知后，就好办了，趁着年龄还不大，拿出所有能拿出的时间，想自己所想，漫无边际的想，找到真正的兴趣所在，然后不管风云变幻，扎进去再学出来就 ok 了。

a. 我找到了自己真正的兴趣所在——程序员，掌握艰深实用技术，能够开发一切自己想开发的东西，不受任何技术阻碍，并且掌握技术界最潮流的东西——人工智能技术，既能搞 AI 开发，又能写 paper，将技术实践与学术研究玩得炉火纯青。

b. 虽然接触程序员领域比较晚（今年算是元年，2021 下半年，研三），今年才痴迷上的，且发现很符合自己的个性，匹配的简直完美。但是整体上年龄还不算晚，周岁 26，离业界流传的 30，我还有四年的时间，已经足够了，只要我静下心来，按照设定的路线走，想尽一切办法，搜刮一切可以利用的时间来完成我的事业路线，终能在 30 大关初入技术殿堂的大门，而后花 6 年时间，到 36 岁时成为技术大牛、行业、领域专家。

c. 前两点已经满足了，剩下的就是“不给自己设限”，能够做到这个需要保证两点：1. 经常反思，一旦设限后，在反思过程中看到这段话时，能够马上醒悟过来，破除限制，勇敢迈出大步。 2. 不受女朋友、岳父母、女朋友那边亲人、女朋友的闺蜜丈夫/男朋友、自己的大学同学、自己同辈的亲人、自己父母朋友的孩子等各种人的比较后产生的焦虑继而怀疑自己、给自己设限，看到这里你就该走出来，破除限制，按照自己的节奏、按照自己的事业线，继续稳步踏实前行，记得还有父母是你的后盾。

#### 原文评论：

从业多年，我觉得有两件事情很重要。一是不要限制自己，现在**如此开放 的 IT 领域，只有不想学，没有学不会的。**可能**持续学习最新的技术，是 IT 人一生的宿命。****二是做高价值的事情，去能产生高价值的地方，不一定非要大公司，但最好是在行业的最前沿，采用最前沿的技术，做壁垒最高的事情，或者能赚很多钱的事情。**当然选好了方向也需要专注，别左顾右盼。对于有好奇心的人来说，这很难，**但是不放弃一些技术和领域，就很难在自己的领域专注而赚到大钱。**

#### Note：

专注于 java，因为太好玩了，可以开发很多东西，特别是后端和 Web，符合我的真正兴趣；

Python 简单，不会花很多时间，搞 AI 够用就行，不用细扣语言细节；

不放下 C，一是为了时刻掌握一门贴近硬件的语言，二是 C 是我的入门语言，目前也是投入时间最多的语言，三是不因进入软件行业而抛弃我的硬件背景，将软件和硬件组合起来能够开发更多有意思的东西，所以 C 不能丢下，只是不用花太多时间去扣语言细节，保持会用的状态就行；

java：实战项目开发

python：机器学习、深度学习、一些好玩的小项目

C：数据结构与算法

#### 原文 2：

学好 C 语言和系统编程。我认为，**学好编程有四个方面：语言、算法和数据结构、系统调用和设计。**

- C 语言。我可以告诉你 C 语言有两大主题你要好好学，一个是**内存管理**，一个是**指针**！这个世界上 90%以上的 C/C++出的严重性错误全是和这两个有关。不要看谭浩强的那本书，那本是本烂书。推荐这本书给你**《C 程序设计语言（第 2 版·新版）》**
- 算法和数据结构。我认为，**用 C 语言实现算法和数据结构莫过于最爽的事情**。推荐你看这本书——**算法：C 语言实现（第 1～4 部分）基础知识、数据结构、排序及搜索（原书第 3 版）**，还有那本经典的《算法导论》
- 系统编程。Windows 下推荐两本书——**《Windows 程序设计》和《Windows 核心编程》，Unix/Linux 下推荐两本书——《Unix 高级环境编程》和《Unix 网络编程卷 1，套接字》《Unix 网络编程卷 2，进程间通信》尤其是《Unix 网络编程》这本书，一通百通**，无论 Windows 还是 Unix/Linux，都是一样的。
- 系统设计。关于设计方面，我全力推荐**《Unix 编程艺术》，看完以后，你就明白什么是真正的编程文化了**。然后，当你看到 Windows 的 Fans 的某些言论时，你就知道什么叫一笑了之了。
  
如果你能在 2-3 年内**精读**完这些书，**并全部融会贯通**，那么你就明白什么是一览众山小的感觉了！我足足花了 5 年时间才算是真正全部读完这些书的。

#### Note：

看来我对 C 语言的规划是正确的，用 C 来搞数据结构和算法。还有两点补充的，

1. C 的要点 内存管理、指针； 
2. 系统编程、系统设计 两个领域是新认知，要搞起来。

#### 原文评论：
C 除了 C 圣经之外我认为还有《C 专家编程》、《C 缺陷与陷阱》、Richard Blum 的《汇编语言程序设计》、国内的《程序员的自我修养–链接、装载与库》这几个看了才能对底层有个透彻的了解。
**《C 语言接口设计与实现》**

**数据结构好好看，把题目都写成封装接口，**至于 ACM 跳过，实际开发中没几个人遇到这样的情况。

**算法学会分治和动态规划就已经 99% 的工程就足够用了。**

C 语言没必要掌握多少，基础的语法掌握一种就好了，**多学点操作系统和数据库知识**

实际开发中语言只占 20%（你研究再深能用到的也就这么多），其他数据库和操作系统知识、业务知识占 80%。

#### Note：
结合以上两条评论，我有了数据结构和算法学 h 习的新思路：首先看《c 语言接口设计与实现》，学会如何将 c 代码写成接口形式，然后以接口形式来写数据结构和算法的代码，其中学习算法时，结合之前总结在《大话数据结构》目录页上的内容点（说学完后算法能力超过 99%的程序员），重点时分治算法和动态规划，其他的大概掌握就好。
