---
sidebar_label: 股海十三年
---

## 选股

### 如何寻找成长性公司

1、我一直有个观点：中国的投资者其实是很幸运的，因为中国没有那么多夕阳产业。我们正处在一个高速发展的时期，大部分行业产业都处于高增长阶段。真正的夕阳行业是非常少的。

2、**先看行业，再找企业**。找出有发展前景的行业，再从该行业中找到竞争力出众的企业。**对每年各行业的营业收入增长幅度都应该有所了解**。

3、**避开**所在行业**盲目扩大产能**的成长型企业，避开**负债过高**的成长型企业，避开**估值过高**的成长型企业，避开各方面看起来都**不太符合常理**的企业。避开**超音速成长**的企业。补充一句：之所以避开超音速成长的企业，是因为任何**赚钱速度非常非常快的行业都会被众多商家窥觑，当竞争者变多，该企业的销量和毛利率通常会变得平庸**，超音速成长也会成为历史。

4、有一类成长性企业是属于**业绩好转类型**的。比如**牛市初期的券商**；比如**行业刚迎来曙光的汽车或者航运航空企业**；或者**原本经营不善，经过资产重组或者人事变动，洗心革面，获得好业绩**的企业。投资者应该在它们**业绩迎来向上拐点之时买入**。

5、要懂得分辨真正的成长企业和**假成长企业**。后者要么是**财报经过过度包装**（也就是造假），要么是**某年度的非主营收入过多，造成净利润增长幅度惊人**。一般情况下，选择投资标的时应该把这两种假成长企业过滤掉。

6、一个企业能**保持多年稳健的成长是非常可贵**的。这种企业理应进入你的选择范围。

7、对于绝大部分企业来说，净利润每年50%以上的增长幅度是难以保持很多年的。因此，不要对任何企业未来的净利润增长幅度抱有过高的期望。人，往往死于过度乐观。

8、通常情况下，30倍以上市盈率的股票都不要买入。宁愿错过，也不要出错。（有待验证）

### 个股分析模板

> 评价一个公司的模版：企业所属行业，主营业务， 内涵，外延式增长，盈利能力，毛利率，负债，增长，管理层及股东。

如果要我谈谈对兴蓉投资的看法，我有如下看法：

它是公众事业企业，**主营业务**主要是污水处理和供水，其中供水业务收入占了主营收入的六成左右，污水处理占了三成多。

凡是企业的成长，都分为外延式和内涵式成长。水价和污水处理费都牵涉到群众的日常支出费用问题，而且量的增加也是有限的，就**内涵式增长**而言，显然兴蓉投资增长空间是有限的，也是缓慢的。但是，这家公司在**外延式增长**方面，倒是做得不错。向外收购供水公司股权及在外地建设污水处理厂都能让企业的收入和利润保持一定幅度的增长。污水处理和供水具有地域垄断性，具有地域独家经营的特点。这在某种程度上能保证兴蓉公司有长期稳定的收益。

再看其**盈利能力和负债情况**。其负债状况在可接受范围之内，财务费用支出不多，上面一个股友说它的应收账款逐年增多，其实我觉得其应收账款跟其营业收入相比，比例是非常低的，这一点问题不大。**毛利率**也比较高，**净资产收益率**属中等。这三年，由于外延扩张，其净利润和营业收入增长速度比较快，自然现金流相对紧张一些，尚属正常。但未来应该不会保持这么高的增长速度。

再看其**管理层和股东结构**，这是一家国资委为大股东的企业，管理层基本来自行政单位，没有从商经验。但这种国有背景也有利于其在外地拿到污水处理和供水的独家经营权。

总体而言，我觉得这是一家低风险企业，破产或者衰落的可能性很低。未来若干年内可以保持中等速度成长。

## 操作

### 股价受什么影响

**短期**而言，股市价格变动主要受**供求关系**影响，也就是大家所讲的受**资金面**影响。而资金的变动，短期而言，是没有规律的，受各种偶然因素影响，如果真要找规律，我想股价短期唯一的规律是涨得太多了，就跌，跌得太多了就涨。

**长期**而言，无论是美国股市还是中国股市，大部分股票价格都由**价值**决定，在价值线上下波动。我之所以说大部分，是因为也有相当部分股票是乱来的。纯粹是赌场上的筹码，这种股票不在我的研究范围之内。

**如果买入后只准备持有一年，或者半年，甚至几天，我觉得根本没有必要研究基本面。**

如果只看几天，或者几个星期，股市确实像是齐涨共跌，但如果看得再久一些，再远一些，我们发现一些股票的涨幅远远超出大部分股票，比如曾经的茅台、三一重工、苏宁电器。

至于货币政策、经济短期形势、国内外偶然事件，大多数只会在中短期内影响股价。股价最终还是由价值决定。

### 短线操作

至于短线操作，可以运用物体运动动能规律来判断。**当股价远高于60日均线且出现明显的上涨动能衰减（表现为接近横盘，涨跌幅度不超过1%）的时候，一般很快会迎来下跌**。当然，并非全部是这样。

相反，**当股价远低于60日均线，且出现多日横盘状态（涨跌幅度不超过1%），股价也明显已经不再大幅度下跌，这种情况一般会是底部**。一旦某日出现一根大红阳线，股价通常已经冲破上涨阻力，未来几日会继续上涨。

**做短线不要挑大盘股来操作。尽量选市值小的股票来操作，小盘股进行波段操作。**。

大盘股最好长线进行操作。股本大，机构多。

### 价值投资

投资的初级阶段看股价，买入后，股价不涨或者下跌，心里就发慌。

投资的高级阶段看价值，买入后，更**注重企业价值是否在成长**。会非常关心该企业或者这个产业的有关新闻，有条件的话，会亲自去调研。企业每季度所发布的财报，更是要认真研读，众多财务指标之中，**特别会留意企业每年的盈利增长幅度**。**对股价的涨跌，是抱着平常心**，因为心里明白，企业的价值是水，股价是渠，水多到一定程度必成渠，再多就成江河，所以问题的关键是：水是否越来越多了，你是否有耐心等待。

任何投资都要考虑到潜在的风险，因此为**了避免踩中地雷，在充分研究投资标的的前提下，应分散投资，切不可全仓一支股票**。在概率上减少因为踩中地雷股而导致自己大幅度亏损的可能性，特别是处于信息下游的散户，更应该采用这种自保方法。

举个例子，如果你掌握了投资的正确方法，投资了8个股票，但由于眼光和知识有限，其中四个是地雷股，买入不久企业就出事，经营状况不妙，股价下跌，每支股票都亏损了50%，而另外四个股票都翻倍，在这种情况下，你整体账面依然盈利两三成，因此，分散投资还是十分必要的。当然，当你真的懂投资之后，买八支股票，就有四个地雷股，这种可能性是比较低的。

除此之外，应该**提高财务报表分析能力**，**一个包装过的财报，始终会露出马脚，总会有许多不合常理之处**。在辨析假财报方面，我个人向您**推荐刘姝威的书籍**。

此外，我想说，价值投资只是一把利剑，不同水平的人能耍出不一样的风采。有的人只能用来杀一只鸡，有的人一剑在手，能杀百敌。所以问题的关键不在方法是否正确有效，而在于运用者的综合水平。

### 低谷区域买股票

我说3000点之下才谈论股票，其实是不希望在牛市中期和末期忽悠别人进股市。如果时间倒回到2006年，我会说1500点之下可以谈论股票。买股票，必须要在低谷区域买入，**当人人都觉得有风险的时候，其实风险早已经释放了。股价的下跌就是风险释放的一个过程**。**当人人都觉得可以买股票的时候，其实风险已经在逐步累积**，或者已经累积到即将产生质变的时候了。这也注定了赚钱的人是小部分。

## 熊市特征

**其实每次熊市都差不多，太阳底下无新事。**

首先是市场上的投资者整体变得非常悲观，每次聚会，已经没人愿意聊起股票，他们宁愿聊聊房子，聊聊工作或者体育，聊起股票的人通常会被他们视为异类。**无论是现实中还是网络中，绝大部分的人对股市已经不抱有任何期望，怨天尤人，喜欢批评政府。一旦有知名人士呼吁大家买股票，通常会遭到大家的语言攻击。媒体也经常渲染一种悲观气氛，关于经济和股市的任何政策及消息，都被媒体解读为“利空”。各路经济学家不断调低经济增长预期，各种耸人听闻的言论层出不穷。二级市场中，交易量变得少许多，极端时候，两市总交易额也许只有以往高潮时的八分之一，甚至十分之一。**

**市场平均市盈率也不断下滑，甚至在10倍左右**（香港股市2008年末平均市盈率曾跌至6倍。），**熊市末期，市场中破净的股票比较多**，A股曾有一小段时间破净股票接近200家。**最极端时，市场平均股息率接近3%，部分股票股息率高达5%以上**。

而绝大部分人对这些都熟视无睹，之前长期的下跌已经让大部分人形成了惯性思维--股市永远会下跌，当然数百年来的历史事实告诉我们，这种思维是错误的。

股市就如钟摆，在两个极点之间做摇摆运动。跌到一定程度，必然会否极泰来，阴阳转换。既没有永远下跌的股市，也没有永远上涨的股市，古人云：“夏则资皮、冬则资絺、旱则资舟、水则资车，以待乏也”，**掌握好事物发展的客观规律和周期，在该出手时大胆出手，将来必有大收获。**