三、高效的听力方法分享
下面，我就和大家分享我在训练营里面学到的最有效果的两个方法—精听和泛听。这 2 种学习训练方法，会有效的帮助大家同步提升听力水平，同时还可以顺带还会练习口语，一举两得。

相信想提高听力的小伙伴们对于这两个词一定不陌生，其实只要认真分析精听、泛听的本质，了解这两种方法，并取其精华，提高听力绰绰有余！在刚开始练习听力的时候，无论是泛听还是精听，都是非常痛苦的，但是只要掌握了方法和技巧，相信大家会乐在其中的。


1、如何高效精听
之前看到过一句话，说如果你坚持做一件事三个月，那么带来的效果是非常显著的。但是大部分人每次在做一件事时，坚持了不到一个月甚至不到一个星期，就想着快点见成效。对于英语的学习固然如此，大部分人坚持不了而半途而废。

很多同学容易在最开始的初期，还没有系统的训练和练习，就在心里否定自己，给自己负面暗示。或者觉得持之以恒每天坚持训练这件事根本就做不成，或者这种方法根本就没用，一点也不适合自己。

但是楼主要坚定的告诉大家，不单是你们，我在在练听力的时候，也无数次的这样想过，甚至有时候听的怀疑人生，但每次都告诉自己一定要坚持下去，最后才有了显著的效果！

1.1 精听素材的选择
听力练习的材料难度要和自己的水平相近，不能太高或者太低，稍高一些是最合适的。太低达不到练习效果，太高会打击学习信心。

很多人认为高级别的听力材料都听懂了，初级、中级那不更简单？考英语六级，那就去听BBC、听雅思啊，BBC快速新闻都听懂了，英语六级还不手到擒来？

结果呢？结果就是在一次又一次的打击中屡败屡战，在一次又一次的绝望中再次振作，最终完美爆炸，完全丧失了提升英语听力的动力。

其实呢，练习英语听力就像爬山一样，一步一步爬，几个小时到达山顶是很轻松的事情，但很多人非要想一步登天，几个大步就想跨到山顶，结果一辈子都还停留在山底！

因此，选择听力材料的时候，一定要切合自身水平，不要选择高出自身水平太多的，比自己的能力高出一些，保证在能听得懂一部分的基础上，循序渐进提高，每一次的听力都会有所收获，而非完全听不懂或者完全听得懂！

（1）文章不宜过长

一篇好的精听素材，千万不要太长，尤其是对于听力初听者， 200 到 300 个单词为最佳。因为一篇长文章会给自己带来“累赘冗长”的感觉，在还没有开始听的时候，心理负担就已经加重，不利于后面的听写。尤其是在听的过程中，听了很久，这篇文章还是没有结束。心里就会产生厌倦，甚至导致放弃听力。

（2）生词不宜过多

精听素材的选择，还有很重要的一点就是，生词不宜过多。所谓生词不宜过多，指的是整篇文章在听之前，自己先预览一遍，文中大部分单词自己一定要认得，只有少数单词可以不认识。因为听力中涉及了很多连读，尤其是当语速快的时候，连读是一定有的。

所以在选择精听素材时，生词一定不要过多，否则就是对自己的折磨。当然也不要太简单的单词和句子，和自己水平相当的就可以了。


（3） 语速适当加快

很多同学们在练习听力时有一个误区，就是自己英语一般，听力很烂，所以刚开始选的听力语速都偏慢。对于听力素材的选择，语速不要过慢，和英语基础完全没有关系，只要记得前两个原则！并且一定要遵循前两个原则，就是文章不要过长，生词不要过多，在这两个基础上选怎样语速的都没关系！

【原因】：当文章不长，生词不多时，这个时候我们听的就是单词的发音与连读。在这个过程中，你会发现自己有些单词之前读错了，或者有些短语和词组原来可以这样连着读。这就是经验。

当你听多了之后，自己就有感觉哪些词它会连着读，哪些词的某些音在口语中不会发，即使音标有这个音。当这样的听力累积起来后，某一天你一定会突然发现自己的英语好像真的上了一个台阶。因为这不仅是对听力的练习，也是对单词和英语口语的练习。这个时候你就可以适当听一些稍微长一点（当然还是不要太长）、生词多一点点、语速偏快一点的文章了。

其实，精听还是在坚持，知道大家每天课程忙碌，有时课多到无法每天都听，但每天都至少听点东西，多多少少会有提升，课少的时候建议大家静下心来精听 BBC ，像我朋友的话，她练习精听以后的最直观感受就是：从以前的一篇要花两小时，错误率巨高，到现在半小时，错很少。这些有目共睹的成长呀。

2.2 精听方法分享
（1）精听的要求

能够听出原文中的所有细节（特别是数字），包括时态，单复数，第三人称等，对于生僻的人名地名专有名词等，虽然不能听懂，但要能够判断那是专有名词。更形象一点的说法是，精听的时候可以想象成你正在进行一场听力考试，必须竭尽全力记住你能听到的每个细节。

（2）精听的计划

听力是需要一定量的练习的，一定要保证每天的感官刺激。刚开始练习听的时候，可以每天练习1-2 篇，等到后面基础打牢固了，再慢慢增加练习量。

可以每天挑 1 篇着重精听，先用正常语速或者 0.5、0.8 倍慢速听 2-3 遍，直到能听懂大意的百分之 90，然后再调到 1.25或 1.5 倍速听 2-3 遍。听写的时候，建议边精听边跟读，这个方法有快又最有效，如果边听边写，效果肯定是很好的，但是太费时间了，性价比不高，很浪费时间。前期精听是很煎熬的，效率也会很低下，但是坚持一个月之后，肯定会有质的变化。

对于备考四六级、托福雅思的同学，听力语段需要听三遍以上。因为第一遍不可能完全听懂的，第一遍听的时候是为了对文章有一个大致的了解。第一遍做完题目后，做错的题不要直接看答案，而是通过反复回听听出正确答案，实在听不出来了，再去看看自己到底卡在哪个地方了。如果是第一遍听完就看正确答案的话，我们的脑子里就有正确答案的记忆了，就会下意识着重听答案对应的词句，这样就达不到训练的效果了。

（3）精听流程

先从头到尾听一遍这段材料了解大意；
再听一遍，看看有哪些词没听出来现在看一遍听力原文，对比一下，有哪些词是自己会的却没有听出来，有哪些词听错了，有哪些连音、吞音没听出来。如果有不懂的单词或知识点，查词典把这些难点解决掉。
再返回去听一遍，看看还有哪些地方听不懂，听不懂的地方再对照听力原文找原因。
最后再听一遍，听完后用英文把材料复述一遍，可以一小段一小段地复述材料。复述的不必时候一字一句按照原文来，可以用自己的话来表达，尽可能用上刚才学到的单词、短语、句式等表达。
以上就是精听的一个完整流程，一段材料从头到尾要重复四遍，甚至更多遍。虽然很多人觉得太麻烦了，何必如此呢，但这个方法是非常有效的，在这个过程中可以最大限度地吸收听力材料中的知识点，同时还能不断训练自己的听力敏锐度，提炼要点的能力以及口语表达的能力。

3、如何高效泛听
很多同学也都知道泛听，但不是很了解什么是泛听，泛听与精听相对，只要不影响对文章的整体理解，一个词、一个短语甚至是一个句子听不懂没关系，目的是让听者在练习中掌握文章的整体大意和结构。

当然，泛听并非指的什么材料都听。大家可能平时有收听新闻的习惯，但如果自己只能听懂60 % 以下，或纯粹当作背景音，那这样的泛听除了有点心理安慰，也就没有其它大作用了。

所以即使是泛听，也要先了解自己的水平，去找不同难度和题材的听力材料进行试验。很多同学最初不知道选择什么材料，这就可以用到我最开始推荐给大家的训练营了，我最初的听力材料全都是在训练营里面一键获取的，非常的方便，再也不用翻遍很多书籍和网站。不知道选择什么听力材料才好啦！

需要注意的是，如果你的听力极差，泛听可能就不太适合了，你更需要背单词、词组，并加以精听练习。

3.1 泛听的材料
【材料推荐】：TED Radio Hour


【网址】：https://www.npr.org/programs/ted-radio-hour/950812363/breathe

【推荐原因】：TED 相信很多人都听说过，它已经在英语学习圈火爆多年！而 TED Radio Hour 比 TED 更加厉害，因为它能够综合多位演讲者的研究成果，对主题进行多种角度的解读。主持人会深入采访增加登上过 TED 舞台的嘉宾，通过你来我往的访谈，碰撞出很多新的想法和思考。这里面可供选择的材料很多，大家随便找就是可用材料！

3.2 泛听怎么听
泛听并不是“范范的听”那么简单，大部分时候也是需要你动笔的。在做泛听的时候，首先要知道文章的 general idea ，对背景信息有一些了解。如何判断是否了解？很简单，看看你今天听力材料的标题，如果标题都看不懂那就换一篇吧。如果看得懂，在听之前花半分钟，调动下已储备的知识，自己 brainstorm一下与标题相关的内容。

另外，如果标题很乏味，完全不是你的兴趣所在，也换一篇吧。听力可以不好，但是不可以无趣。然后播放，拿着笔，关注文章的 structure ，记录连接词的使用如and, but, however。当然文中作者的意见及解释也很重要，听懂一些 key sentences ( opinion, reason, suggestion)可以帮助你了解文章的脉络。

听完文章并做好记录后，下一步就是速读听力文本，不需要每个单词都查，着重关注材料的段首、段尾和每段的首句。检查自己的理解是否和文章有出入，以及自己是否记录到了核心内容。一个检验的点就是如果记录的核心点低于 60 %，那么这篇文章就对此阶段的你偏难了，建议选择难度低一点的材料。

还有一个方法是看着笔记对文章进行高度概括，也就是按照自己的笔记内容，用简单的英文对原文进行回忆和复述。在这个过程中，可审查自己的逻辑、拼写速度及正确率。你是不是经常都看不懂自己写的是什么呢？所以条理、条理还是条理。在泛听中，关注文章的结构比细节更重要。

听力绝不是短时间内快速提分的一项任务，需要我们日积月累水滴石穿，当然我们也要有明确的计划，为了避免无效学习，听力路上名师相助最好，这些都能在训练营里一键 get 也算楼主在本文结束最后送给大家的提分干货吧，希望大家听力快速提分，有所成就，达到自己想要的分数。

3.3 利用美剧/电影练习
平时也要多涉猎一些题材，可以选择一些自己感兴趣的英文电视剧或者电影，不要带字幕，然后一边看剧一边听，娱乐的同时还能练习听力能力。如果一部剧的一半以上都听不懂，那就选择更简单一点的，比如一些动画片之类的，小猪佩奇也可以，哈哈哈。

四、听力中需要注意的细节
一般英语学习者，在全面提高英语的前提下，要提高听、说能力，大家都觉得听力过程中会忽略很多细节，所以了解了听力方法以后非常想知道听力中需要注意的细节。毕竟细节决定成败嘛，那么听力里，我们需要格外注意哪些细节呢？

1、相近的语音语调
大家在听力过程中，一定要注意注意区分和模仿正确的语音、语调。

无论是在平时做题还是练习的过程中，这都是大家最容易忽略的一项。

因为在英语里有不少读音相近，但意思却截然不同的词汇。

【例如】：

cure [kjue] (医愈)和 kill [kill] (杀死)
menu (菜单)和manure (肥料)
...........
大家听起来可能觉得意思相近，可是真的忽略了这种细节，那么最后的答案就会截然不同。

设想如果有一个医生想说:"I'll cure you."(我要治好你的病。)

却因发音不好，说成:"I'll kill you."(我要杀死你。)

那病人会吓成什么样子。

又比如,有人对你说:" I am thirty. My wife is thirty ,too."

而你听到的却是:" I am dirty . My wife is dirty,too."你一定会莫名其妙。

实际上,所差之外就是一个音素。

因此，我们从一开始就要注意区分和模仿正确的语音,语调。在这个基础上提高听、说，才能收到良好效果。这就是我觉得听力里最需要注意的细节。

2、注意连音
连音常常会让单词听起来与拼写有不一样的效果。而忽略了这个细节，会让你的听力水平停滞不前甚至无法提高。

举个例子：“Put. The. Book. On. The. Shelf.” （“把书放在书架顶上”）

对于一个英语为母语的人来说，刚才我说出那句话的方式，会让人听上去感到很不连贯，甚至可能感觉我很生气或者感到过分强调了句中的每一个词语。

相反，我们会这样读“Put the book on the shelf.”（连贯不停顿），就是很丝滑的正常对话。

连音是英语中很常见的用法，甚至可能比其他语言使用的更为常见。

此外，另一个如何将词语连接起来的方式是简化句式。我们在英语当中经常使用这种方式。

例如，我们不会说，“Do you want to go to the movies?”（“你想去看电影吗？”）

而是说“Wanna go to the movies?”

又比如：“I should have done my homework”（“我应该做完我的功课的”）

就变成“I shoulda done my homework.”

连音会让你更清楚英语单词是如何连接在一起的。但是对于连音不太习惯的同学，可能会很疑惑句子想表达的意思，觉得就应该一个个单词认真发音才构成了每个句子。实际不然。想要提高听力，一定要让自己了解连读和连音。

五、练习口语——听力不可或缺的助力
听力水平和口语水平是呈正比的，两者的练习往往也同时进行。事实上，听力好的人，口语水平一般也不会差，大量的听力输入是口语提升的基础。英语不仅仅是一门语言，也代表了一种文化一个国家的思维方式。在大量输入的基础上，如果有条件的话，最好是跟靠谱的 native speaker 多说多练，敢于尝试和开口，敢于突破自己最害怕的地方。

英语口语的本质其实就是：勤于练习，熟能生巧，学习英语口语就是一个熟能生巧的过程，把英语用起来，学以致用是学习英语口语最好的方法，学习英语是一个通过语言知识的输入和输出交互循环，才得以使语言能力渐渐得到提升的过程。那么我们究竟该如何有效输入和输出呢？

1. 材料选择
因为每个人的英语水平不等，选择的材料也需因个人需求不同而异。在这里简单给大家举个例子，但是大家还是要根据自己的自身需求和实际情况适当选择合适自己的材料。

如果你是商务需求，可以选择商务英语类的，比如书籍《Business Vocabulary in Use》，此书是全英工作者人手一本的宝藏词汇书，它不单帮助学习者掌握职场工作生活当所有的高频词汇，还能够从书中的案例学习中拓展英语国家人们的工作思维与模式。
如果是便于日常交流，可以选择市面上的情景交际类的，比如书籍《Speak English Like An American》，本书所选的 1300 多个句子分成 92 个场景功能，涵盖了求医、求职、银行、旅行和个人情感等各方面的日常用语。
如果你是为了练习演讲，可以选择名人演讲类，去一些英语APP里面听一听乔布斯、奥巴马等名人演讲，学习他们演讲时候的技巧。
2. 克服羞涩，大胆开口
相信这是大部分同学们会遇到的阻碍之一，我们会羞于开口，不好意思讲出来英语，觉得自己的口语水平不是那么高，所以不好意思交流，怕自己说不好，说错。其实在过去一段很长的时间里，我学习英语也都是不敢开口，生怕自己说出，惹人笑话。

其实这个完全是心理作用。试想一下，假如一个外国人跟你说中国话，说的不是很标准，你会笑话他吗。我想不会有人笑话吧。我们要记住，对于英语口语来说，学语言不存在对错，只要能说出来，意思让人家明白就可以了，不用费尽心机考虑用什么句型，只要能选准一个单词就行。

当然，这也是口语提高的一个过程，从开口说到流利说，再到说一口准确的英文。但无论怎样，我们都要勇敢地迈出第一步，大胆开口说。

在自己练习的过程中，我们要注意以下两点：

首先，学会录音回放，不放过每一处瑕疵。平时和别人一起练习口语对话的时候，一定要录音或者录视频，因为练习的时候是很投入的，过程中的很多问题都发现不了。只有回头回放录音的时候，把自己当做一个局外人，作为考官来听一遍，就会发现各种各样的问题，比如单词错误、语句错误、停顿过多、衔接不自然等等等等。

其次，刻意减少停顿，纠正重复、改正的不良习惯。平时练习时，一定要避免长时间的停顿和连续性打结，同时也要尽可能减少重复和不断更正的次数。只有平时有意识地去练习和纠正，才能慢慢改掉。如果不刻意纠正，你可能都不会意识到自己的这些小习惯。如果总是出现以上的这些情况，一方面说明你的积累不够多，另一方面也说明你练得还是不够熟练，还是要不断加强练习，每天多背、多说。

3.认知音标和练习发音
上面说到了我和老师学习到了标准的语音语调，但是这只是在对练的一个小板块中的训练，实际上想要提高英语口语，最重要的不是词汇量，而是语音语调，因为即使你拥有强大的词库，但是也要知道单词的音标以及发音，这是开口说英语基础的基础，因此系统的学习发音和音标是非常关键的，大家平时可以找一些发音 APP 或者一些视频，练习发音，说的简单点就是模仿纯正英文的音标和发音。


可以选择自己喜欢看的电影和电视剧（美剧和英剧都可以）模仿里面人物的对话和发音，身临其境的带入角色，模仿对话时候的语气。除此之外，多看这些还可以提高我们的听力，听懂问题才可以和别人交流，所以一箭双雕，高效提高口语！

模仿发音也可以通过大声朗读课本来达到，英语口语想要提高，靠默读的方式是不可能达到的。只有大声的朗读，不断的和别人说，和自己说，看见感兴趣的事物用英语表达出来，在真正交流的时候才能不怯场地将自己的意思流利地用英语表达出来。

真正口语不错的人，他的音调一定是起伏变化的，像大家看过的美剧、英剧里面的人物对话都是有着丰富的语调的。比如，我喜欢去公园，因为它很漂亮，很多同学这样说：“I like to go to that park， because I think it's beautiful.”这显然是不行的，完全体现不出情绪和语调的变化。我们可以换一个表达：“I like to go to that park， because It's a really wonderful place for me to relax”，如此语调会明显有了一个变化，表达出你是真的喜欢，肯定是更地道的。

4. 最快途径—找native speakers对练
这也是最重要的一项，就是一定要多与真人互动和交谈，因为英语学习最终的目的就是交流，因此对话练习是提高英语口语最直接的方法，因为在对话的同时可以从对方的言语当中揣摩词句大意以及每一个词语的在发音时出现的各种场景，同时提高自己单词的应用频率。

大家有机会找到小伙伴和大家一起监督互相进步的话就更好了，最好是找一个 native speakers当做陪练，没有条件的小伙伴就找一个水平高于自己的同学。这样才有助于提高。不过最佳的选择还是 native speakers ，因为这样真的能学到很多地道的表达！

英语口语怎么提高重在说，经常讲话用英语表达才是最正确的方式，所以对于提高英语口语这是最好的学习方式，练习 ＋ 交流 就组成了口语对练，最有效的提高方式。因为我们知道英语口语就是尽可能多地说出来。任何时候你有机会与他人说英语，这就是最好的方式。所以无论是平时训练还是真的考试的时候我们都要尽可能多尽可能高频词的地说英语单词句式出来。

六、听力重点及易失分点
1、词汇的转换能力至关重要
英语学习的过程中，词汇的积累都是很重要。听力的词汇非常容易记忆，特别复杂的拼写几乎没有。

【失分点总结】：提到听力，很多人在词汇替换、应变、理解和正确格式上常常失分。所以，只背单词是不行的，不妨改为听写，能大大降低你的失分机率。另外，词汇的系统分类记忆，会提高记忆效率。

2、注意听力中的关联词陷阱
听力考试中，大多数小伙伴很多都会过不去关联词这关。关联词不过，你想高分，几乎不可能。在听力过程中，类似于转折之间的关系but、however，因果关系because、for，顺序关系first、second等关联词，都要十分注意。

通过看题主问题的描述，我觉得你可能也存在着关联词陷阱掌握不到位的问题。尽量养成那种听到这种词汇，就更专注的听后面的话，往往关联词后面便是答案。So 在平时练习的时候一定要有针对性的听懂听力的陷阱，对一些敏感的信息做出判断。

最后！注意时间问题！雅思听力考试对于大部分人来说，时间紧迫一定要争分夺秒！所以读题阶段，对题目进行合理的分析，并在分析中联想可能出现的语境、内容以及相应的关键词汇！更要在听的过程中进行层次的划分，找出自己需要的细节和词汇，以此进行对干扰性的排除。

3、听得懂却得不到分？
很多人表示，自己听力可以准确地听到关键词，并且捕捉到正确答案，明明完全都听懂了，却无法得高分，是在不知道自己是哪里出现错误了，来求助，大家一起看看，这种情况下，你知道是哪里出现错误了吗？

楼主想问问题主是不是经常性遇到：答案词不会拼，粗心大意拼错了，或者是不注意细节，单词个别字母忽略了呢？

3.1 因为单词拼写问题失分

要知道就算听到了正确词语，拼写错误也是一分没有的，这也就是听力为什么格外强调词汇，因为不像口语，你知道发音，准确的讲出来就好了，一定要落实到笔头上哟！

【建议】：单词不会拼写的同学，建议平时练习就格外注意。摘出拼写错误和不认识的答案词，完整地学习它们的意思、发音、词性、用法，进行默写/听写练习。要做到听说读写这些答案词都没有问题。

3.2答案前置或吞音连读没有听出来

很多人也表示，其他的答案好听，可是答案一前置，就来个措手不及，手忙脚乱，打破了自己原有的听力节奏，那么这该怎么办呢？

【局部精听】：精听全文可能比较费时间，所以只需要反复听写答案句和做题时听不太懂的部分即可。或者可以让录音播放完答案句后按下暂停键，立刻复述答案句。其实这个也就是锻炼瞬时记忆力和快速理解能力，而用答案前置这种模式出的题也就是为了考察大家这两种能力。

另外吞音连读是个技术活，要靠长期积累才能突破。大家想想为什么你读 thank you 可以连读得那么自然，其他单词也同理

4、提分小技巧
（1）定位词/定位句：这个就是题目中我们能看到的信息，根据这些信息，我们知道这篇文章要说的主题是什么，大概的流程框架是什么，主要的时间内容是什么。

（2）预测预判：这个是根据定位词 / 定位句来的，看到定位信息，我们需要猜测答案可能是什么。比如：是名词，还是动词？前后结构是怎样的？那录音可能会是什么语气？什么句子？是否可能是一个点一个问答，一个点一个问答。

（3）信号：包括信号词和信号句，就是可以帮助我们或者干扰我们的都成为信号。主要在对话商讨过程以及独白段的前后 / 自我否定，当练习的得足够多，我们就会知道大概在什么时候会有转折，大概在什么点上出现得比较多。

（4）替换：这个就是我们需要判断和猜测。做好准备就可以，不要把专注力都放在答案上，不要只想着去听答案。而是要知道如何去判断。这个主要考察对信息的收取和判断的能力。

上面的听力技巧一定让大家明白了预判的重要性，题目之前要注意看信号。其实听力不是那么难以提高，只要高效运用手中的听力教材，按照楼主的听力技巧和学习方法做真题，相信大家的听力水平会稳步提升的！