---
sidebar_label: 散户高手之乱谈－散户高手之三斧子半
sidebar_position: 1
---

[漫步云端A3](http://www.tianya.cn/144425328)

炒股最重要的是心态，心态崩了，就不会有正确的操作。

如何有好的心态呢？不追高，持股的成本低才是关键。

公司没有问题，股价在历时低位徘徊，战略机会出现时果断买入，坚定持有，这样即便亏损也是暂时的。坚决不碰大幅拉高后的股票，不追高。低位买入，时间会带来回报。追高买入，时间只能来纠错。



混迹股市十几年了，也算是老韭菜了，浅谈下投资经验和心得吧。

每个人都有自己的投资系统，我的方法不一定是最好的，长期看，确是成功率比较高的。

我的基本投资逻辑是：

- 寻找股价比较低的
- 在安全边际之下，公司没有问题的票
- 股价在底部盘整时间足够长（大资金建仓充分）
- 然后逢低买入，挖坑加仓
- 埋伏在底部，然后是耐心等待，与时间做朋友
- 中间有较大机会时用小部分仓位做波段，大部分仓位不动。
- 长线收益目标翻倍以上，高位急拉或加速上涨之后清仓。
- 中间过程不看消息，不盯盘，避不开的消息如果要操作也是反向操作。
- 熊市（股价低位）多利空，牛市（股价在高位）多利好。市场上的消息都是有目的的，君不见大涨之后出利好，大跌之后出利空么。
- 会当凌绝顶，一览众山小。每天盯盘很容易迷失在短线交易的微观战术之中，从而忽略了宏观的战略方向。宏观战略方向的正确大于任何局部战术的胜利。
- 要避免后悔，后悔心态会让人二次犯错



# 散户高手之乱谈－散户高手之三斧子半

链接：http://bbs.tianya.cn/post-stocks-527605-1.shtml



散户高手兄是技术派的，**趋势至上，趋势向上时入市，趋势向下时休息**。**短期趋势与长期趋势背离时决定进出**，就这么简单。

其实炒股就是你讲的这几句。

你讲的这几句，一百个股民，没有五个能做到，能简单的做到炒股水平都很高了。



## 一、止损

止损位应设在重要均线或支撑线的下一挡价位，或进股票时技术指标反坏了或基本面改变做为止损位，止损位定了后不得扩大只能缩小。

时间止损，大多数人都是只定价格止损不定时间止损，一般职业股民也会定时间止损，不会让一个不死不活的单子总放在手上，不管他到没到止损价格。

赚钱的单子在出来之前更要多想想，如果是担心赚的钱又回去不是技术指标走坏想平仓时先平一半吧！也向阿Q学习！阿Q说的：一开始只有NND做得到，阿Q说得是对的。是人开始都有这心态。



## 二、顺势而为，绝不逆势

如果你还不知道如何是顺势和逆势，你打开大盘指数的月线图来一看就清楚了 。

在强势的下跌行情中我也会抢反弹，但必须非常有把握，但也是用非常小的仓位。

在强势下跌中抄底完全是接空中飞刀，非常的危险，只有等飞刀落地才能接，只有超级高手才能接空中飞刀，千万要注意百分之九十五的人不是超级高手。

炒股票时，应想现在如何做，不要预测，股票涨就持有，下跌就出来，前提是必须知道什么是上涨，什么是下跌。

追涨杀跌没有错，总不能去追跌杀涨吧。股评家一直告诫大家不要追涨杀跌，反过来说就是要大家追跌杀涨，换句话来说他们要的是逆势而为，这样不亏才怪呢！

其实知道追涨杀跌也就是会炒股了，但会追跌杀涨则是蠢材。从去年十月中旬到今年三月上旬大户、私募、庄家一直在想办法出货，三月中旬到五月初一直有大资金在吸货，我一直纳闷是谁在接空中飞刀，后来到了五月初再次大跌后，才知道基金把基民的钱不当回事，高位接货低位抛股票——这才是追跌杀涨，反正他们亏了他们也要收管理费。

总之要顺势而为，绝不逆势，也就是说要追涨杀跌不是追跌杀涨。换句话说就是：切断亏损，让利润快跑。



## 三、不做补仓的蠢事

大部分新股民也好，老股民也好，股票走下跌通道时，不是想找个相对高点止损出来，而是再增加资金补仓，这是错得没有更错的操作了。

股票在上涨行情中，你刚进去后，主力好像就看到了你进股票，马上自然回落（这是再正常的了，千里马跑累了还要稍息一下），不是你的运气不好，是你不会等待时机。这时按大部分人的说法，套住了。就开始补仓摊平成本，刚摊平一天或几天，股票又涨上去了，赚钱了，大部分人想的是，还好补仓了，所以赚钱了，这时跟吃了兴奋剂一样的，后面盘中稍有回落赶紧落袋为安。可一出股票就大涨，主力又是看到你出股票。其实主力对散户的心态太了解了，不是你一个散户在出股票，其他散户也同样。其实这时的股票，你不补仓也一样的赚钱，因为心态原因可能还赚更多。

下跌行情中越补亏得越多，不但把原来的本金亏了，补仓的资金又动弹不得。股票如果继续下跌，你又增加资金补仓，但每次股票反弹总是和你的成本价相差不少。总体亏得就越来越多，本来不管让他下跌（这不是办法，正确的是止损）亏得再多也就是补仓前的这些钱，但经过几次补仓，大部分人都会亏得家中经济几年也恢复不了元气。

因为几个月没炒股票了把股票帐号密码也忘记了，因为身份证是新的，所以只好销掉重新开新的。交易所办事的MM边办事就边后悔，说前几天进的股票赚了一毛多钱，一出掉就涨停了，主力真缺德。我说，你这股票还没有走软的迹象，为什么要扔掉呢。她说：你把密码都忘记了，你是逃掉了，你不会知道股票被套的心情，更不知道后来补仓的资金也套住了的心情。真是无语。亏可以一直持有，赚钱了两天都等不得。我真的不明白，股票只要交易时间都可交易为何还要逃。更不知道股票明明在下跌，为何她还要让更多的资金进这下跌的股票，这不是送钱给人家么。前几个月我一再提醒我的亲戚朋友不要向股市增加资金，股票找个相对高点出来，错了也出来。现在我什么也不愿意讲了，大部分人都还一再补仓。

股票赚钱不是因为补仓，如果股票下跌后你补仓赚钱了，这股票本身就是上涨的，不信大家可以查看自己补仓过的股票。因些不必补仓。

股票在下跌，你补仓后，只能是越亏越多。

不要期望下跌的股票补仓后摊平成本，反弹后赚钱出来，就算十次有七次成功了，只要有一次不成功。就会亏得家都不认得。信不信由你。

逢低补仓是炒股还没入门（股票投资另当别论，我这帖子不谈股票投资，只谈投机，理念不一样，方法也不一样）的人才会做的。

见过太多大户多次下跌股票补仓变中户，再几次补仓变散户，最后是满仓股票动弹不得。帐上资金没有，只有满仓烂股。好不容易等了几年下来，股票要强劲上涨了，又生怕还会下跌，所以涨一点时出一点，心里还想着减少了损失。有极小数非常有耐心的会赚钱，但极大部分到最后是因为受不了，过早的出来了，亏大钱，或在新的上涨行情的后半期增加资金，下跌时没出来，又重复昨天的故事，可以说补仓的人十有八九都是如此！老股民大部分都是一次次的重复昨天的故事，没有几个长记性的。行情一好什么都忘记了，一下跌又开始补仓走回老路，因为经过几年的下跌行情，中间又加了不少资金，所以几年辛苦挣来的钱就这样给了股市。过几年还是这样。

帐户资金一直在下降时不得增加资金，应抽出部分资金。大部分人都很难做到。亏了就亏了，因为自己水平或心态还不到，所以只能认亏，否则亏得更多。但大部分人做不到这点总想马上扳本。

### 股票深套后如果处理？

我对股票深套后如果处理（首先我的理念就认定了股票不止损的操作是不懂炒股的人操作，太业余了，职业股民这样操作自己都不可原谅自己，如果有高手说从来不止损，不要听他的，他没说真话）我从来没考虑过，因为我**进股票之前，我就先定好了，这些股票，我最多能亏多少**，不能让他亏比定的多一元钱，只能比定下来的亏得更少。**赚钱的股票，回撤了多少也必须出来，不管他以后涨跌**，基本上出来的股票我也会在自选股中去掉不再看了。任何一次进出股票都是一次新的操作，每次操作都是按简单的步骤。赚与亏是另一回事，**如果这样操作下来资金不能增长，就证明我的方法不适应了，必须调整**。但无论如何。大套路是不会变的。

### 一上战场就忘记了所有的计划

用什么指标和周期进的股票，都要写下来，特别是止损价，如果这些条件都告诉你反向了，不要问理由，有天大的理由都先出来再说，管他以后涨跌。



## 四、资金再分配

在股市里的资金，进股票应先问自己，这一次许可亏多少，亏得起多少，亏多少以下心里不非常难过。一般**大盘在大的上涨行情中，每次亏损定为3-5%**，大盘在大的**下跌行情的反弹中每次亏损定为1%以下**。

要进的股票数量不要一次进满，分三次，如：进的数量计算出来是1000股，第一次先进300股或200股，如果行情如计划上涨接着进第二次第三次，进足1000股，注意好的股票，是每一次进价比前一次更高，进的时间可能是几天，具体的要看情况了。如果第一次进的股票下跌，则暂时不能进第二次和第三次的股票了。第一次进的股票如果先到了止损价或技术条件反向，这时应出局，到此为止了。

如果全部进足股票后，如强劲上涨，止损位就应根据支撑位上移了。**如果上涨一波后回落到或接近均线处又向上走这时就应加仓了**。加仓一般看当时的情况（如大盘、个股走势），综合各方面的情况如果非常好，可以加和第一单（1000股）的数量一样或更多，但我建议还是加第一单的三分之一。以后重复做。如果大盘一直小回大涨，资金帐户的资金也是非常强劲的增长，放心向股票帐户上增加资金，注意不是前面讲的这些用途的资金。大盘强劲下跌时（如：今年，我一直在天涯论坛劝大家不要增加资金），最好把资金转出股票帐户（短线高手不在之列）。

大盘强劲下跌了，把资金转出来，没事做就玩玩游戏或聊天好了。

任何时候仓位轻一些，心态会更好，人也更轻松，技术也才能真正发挥出来。



## 五、看趋势

如果有朋友还不知道什么是趋势的话，打开深圳综合指数来看一下，如果日K线看不出来，就看周线，如果周线都还看不出来的话再看月线。如果月线还看不出来的话，最好不要炒股了！

常见的事：有时帐号上股票数量多了，或仓位太多了，计划出掉一些股票。这种做法并没有对错。可是我接触到的朋友十个里面有九个是不看股票实际走势把赚钱的股票出掉（如果赚钱的股票走势不行了，出掉也没什么错，但是绝多数情况不是这样），保留下亏损的股票（如果赚钱的股票走势好了，保留也没什么错，但是绝多数情况不是这样）。

大部分人的心里想的是赚钱的出掉反正赚钱了，没想以后是否还会大涨。可是亏损的股票大多数还是亏更多。有些做得更让人可笑的是出掉赚钱的补进手中还在亏损的股票。

**如果要减仓，建议按实际走势，把走势不行的出掉，如果不会看的话，就减亏损的股票。**



## 六、建立交易系统

股票建仓、清仓都应有据，要建立自己的交易系统，其实说简单一点，就是适合自己的交易方法或都说模型。交易系统主要的内容：**资金管理、股票建仓、加减仓、清仓时机**。交易系统只要适合自己就行了，**不要搞得太复杂**。**风险控制是最重要的**，一般的投资公司都有风控部门做这些事，我们自己要控制好股票炒做风险。

根据**不同的大盘行情可能建立几个不同的交易系统**。只要在不同的情况下能稳定赚钱就行了。也不是大盘处于长期的下跌行情中就绝对不能操作，只是风险较大而已，所以在不同的时候要使用不同的交易系统。

建立交易系统的过程其实也是股票炒作技术的总结过程。

我**除了针对常见的大盘上涨、盘整、下跌还针对有些特殊情况特定时期的交易系统**，如：前年下半年到去年上半年的股改股操作、去年上半年的转增股票操作。有时这些特定时期的用这些交易系统赚钱特容易，去年上半年，三四月份，我炒作转增股票，好多人当时都说我炒得太神了，我当时没给他们讲全是转增类股票——当时不能讲，讲了我在他们面前就没有优势了。记得有一个星期是天天换股票，基本上是每天进的股票都是涨停（有一个朋友跟着我进股票，当天高开2%进到后涨停，他一听说这个股票再过四天十送十，第二天冲高他没出，他说有十送十的好事，为什么不要，我冲高开盘出来又接着去接其他也是几天后就要转增的股票。他的股票十送十后下跌－－主力开始出货了）。可惜这样的时间太少。我在去年上半年的做股改股票也是做得非常成功。当时其他股票我仓位都很少。其实也就是总结有效的股票操作方法。

### 长线、中线与短线仓？

在牛市行情中，不考虑短线还是长线，股票不行就是短线，没改变趋势就是中线或长线。熊市要做也是按短线考虑。

### 在股市混多久才算入门，才能稳定盈利？

与多少年无关，有些人一直都能稳定盈利。大部分老股民十五年了还是亏钱。有些新股民就一直稳定盈利。

有些股民有天赋，他一上来就撑握了股市的规律。所以他一直赢。

普通股民没天赋，但其中有人愿意职业化训练，慢慢的经过几年估计也能赢。若不愿意职业化学习，估计就是十几年的老股民也一直输。

股票没有什么很高深的东西。但要求一下子就发财的人，估计如何学习都没用，因为心态不好！在股票市场上应讲：来日方长。

## 七、等待与舍得

股票炒作状态有三个，一个是进股票，一个是出股票，第三个是等待。其中**等待是常态，进了股票要等他涨，空仓要等机会。**有些人不知道这个理，在心中没有等待的概念，进了股票就期望他几天就翻倍，这期望是美好的，但不能把期望做为实际操作，也不能因为美好的期望影响自己的操作。股票一天不长，第三天就出掉又换股票，进进出出的，非常的勤奋，等一些时候也没耐心，在这些人的理念中，手中没有股票心中就发慌。手中的股票一直在跌反而不慌，这时万不得已开始慢长的等待了，不应该等待的反而是耐心等待。

**空仓时，应等大盘、个股建仓机会，有比较可靠机会应果断出击。**猎豹不会因为饥饿见到猎物就去扑食，每次都是耐心的等待出击时机，只有在非常有把握时才果断出击。炒股也应学猎豹，建仓时等待自己有一定把握的时机，建仓后等待股票上涨，股票上涨后等待股票出现反向的时机。股票下跌时也是同理，股票下跌时等待他蓄势反向突破。**树不是一天长成的，要给它生长的时间**，上涨和下跌都是如此。

**炒股票要舍得，不要想什么机会都抓住，这是不可能的，要舍弃自己看不懂的行情，就是自己看得懂的，也不是个个机会都要去抓住。**这是做不到的。舍得舍得有舍才有得。更**不要这山看着那山高**。

## 八、江恩28条买卖规则

5、**不可逆势买卖**。**市势不明朗的时候，宁可袖手旁观**；

6、**犹豫不决，不宜入市**；

7、买卖疏落而不活跃的市场，不宜沾手；

8、**只可买卖两至三支股票**。太多则难于兼顾，太少则表示风险过于集中，两者均不适当；

10、**入市之后不可随意卖出，可利用止损盘保障纸上利润**；

11、买卖顺手，**累积利润可观的时候，可考虑将部分资金调走**，以备不时之需；

13、不可以加死码。**第一注出现亏损，表示入市错误，如再强行增加持仓合约数量，谋求拉低成本，可能积小错成大错，智者不为**；

14、入市之后**不可因缺乏耐性等候而胡乱平仓**；

18、顺势买卖在适当情况下，**顺势抛空可能获利更多**；

19、**不可摊平而买入，亦不可因价位高而沽空，一切应以趋势而定**；

23、不可随便由好仓改为淡仓。每次买卖均要经过详细的策划，**买卖理由充分，而又没有违背既定规则，始可进行**；

24、**买卖得心应手的时候，请勿随意增加注码。这个时候最易出错**；

25、**切莫预测市势的顶或底，应由市场自己决定**；

26、不可轻信他人意见，除非你确信此人的市场知识较高，值得学习；

27、买卖出现亏损的时候，减低注码；

江恩建议以下列方式使用其介绍的买卖规则：**每次买卖出现亏损的时候，可试行检阅上述28条买卖规则，看看犯了哪一条规则，并引以为戒**。经过多次实验证明上述规则的功能，将会使你进入新的境界，在期货及股票市场上谋取利润。

### 江恩理论和艾略特波浪真的这么有用?

江恩理论和波浪理论是一个硬币的两个面，江恩理论就是波浪理论，波浪理论就是江恩理论。不能理解这一点不能算精通。

波浪理论是一切技术分析的基础，是一切市场行为的关键，包括基本面分析。

**波浪理论本身不能直接让你赚钱，那是不可能的。但对波浪理论的感悟，可以让你得到属于自己的技术秘密，这个秘密才是赚钱的基础。**

绝大部分人大骂技术分析无用，是因为他们妄图画几条线，数几个浪就可以躺在床上赚钱，那自然是放屁。波浪理论是阳光，你不能直接吃阳光，你得去种菜才能利用光合作用。

## 九、紧跟趋势

炒股一定要跟趋势，不是高手不要逆势。

有些人可能说看趋势很难，其实是很简单的事。海水涨潮时一浪比一浪高，退潮时一浪比一浪更低，其实股票也是同理。

趋势有长期趋势、中期趋势和短期趋势，三个方向相同时，做股票成功的概率比较高。**我做股票时喜欢长期趋势、中期趋势方向相同，短期趋势和长期趋势、中期趋势反向——价位在中长期趋势支撑附近的股票**。抢反弹时也喜欢这样做，这与各人的性格有关。如果觉得没有把握，也可以上涨时，联接一段时间的低点做成直线，有人用K线实体部分最低价，也有人用K线最低价，但这一直线必须在这一些时期的K线实体部分最低价或K线最低价之下，做下降趋势线（K线实体部分最高价或K线最高价）反之。也有人用线性回归带、线。也可以用移动平均线，**我自己用移动平均线。如果觉得还没把握可以查看技术指标，如MACD、SL(慢速KD）、LW（威廉指标）**。这些指标如何用，你打开K线，输入这些指标一看就清楚。

股票除了上涨还有**盘整，这样的股票不要去做，浪费时间和精力**。

趋势上涨时，持有股票。趋势由上涨变为下跌时沽出股票。下跌趋势最好不要抢反弹。**做股票时较好的进入时机是上涨突破时，较好的沽出的时机是下跌突破之时，这些点位都是关键点位**。**这些要靠做股票时多总结，靠书上写的或人家的经验都没多大用。因为心态的东西教不了的，有时还有要有很好的盘感。**

**做股票时多看看大盘和个股的月线、周线**，不要总盯着自己关心的个股的报价，看不出什么名堂来的。

股市上说的一句话，不要认为是废话：**牛市时任何时候建仓都是对的，只有开始转向时是这一次错的；熊市时任何时候沽出都是对的，只有只有开始转向时是这一次错的。**

**还要了解更多的趋势，如股票热点趋势、国家经济趋势**。

**不要把简单的事搞得太复杂，其实趋势一看就清楚，只是要多看多想。**

大盘走中长期上涨通道时，你会觉得赚钱非常的简单。**做股票必须有等待的耐心，下跌时等待大盘走稳开始上涨后建仓**，**上涨时持股等待大盘走弱开始下跌时清仓**。**大盘走强下跌通道时绝对不能补仓，大盘走强上涨通道时大胆加仓**。

### 即使主力能把K线图做得好看或者难看以便骗散户，可是，从成交量、时间分布上还是可以判断出主力是否是在骗散户，对吗？

是的，多看一下各种周期的K线，和对应的量价。可以看出来。

## 十、熊市操作思路

熊市中有阶段性牛股，把握好时机与游资共舞，**回避基金重仓股、大盘蓝筹股，只做有题材的非主流中小盘股**。但切记**要敢追龙头股，最不济老二也凑和，其他跟风的、弱势的宁缺毋滥**。

**个股操作参考K线、图形，放量则进，无量或缩量则出。仅此一条即受益无穷。**不用管大盘的脸色，不用关心业绩、基本面。

08甚至09年炒股**最最核心的两点：一，强者恒强，一定要追板块的龙头，这一点非常重要，跟风的哪怕再便宜都不要碰**。龙头才会有王者风范，前一天哪怕回落，第二天都会有冲高逃跑的机会。**二，看量，大盘、个股都如此，放量时大胆追。**

**时刻记住上述两点后，就适当学点看分时图的技巧，把握好当天的买卖点就会赢**。

### 博弈论

博弈类的游戏很多，但其实基本原理都差不多。我来举个简单的例子，很多人都有玩qq游戏，斗地主之类。

这个游戏里，无论分数高低，头衔如何，抛开技术不讲，这里面也隐藏了一个博弈理念　　　　

1，节节胜利的时候，你的对手100％可能跑路；　　　　　

2，节节败退的，总想着不回本不走人，但往往是越输越多；

3，开始赢了很多，但是好花不常开，你不见机行事，结果你的筹码会越输越多，到最后赢家变输家。

抛开牌局的技术（其实这也是个概率问题，根据手中的牌你可以计算其他形势牌的概率）不说，其实要想成为游戏里面的赢家，可以用一个很简单的方式达到：

1，把在每台上的游戏都当成从零开始。

2，如果在n局内不能赢分，换台。

3，如果在一个台上持续的得分，继续，但一旦开始丢分，达到了你累计得分的x％，则换台。

这个方法很笨，但是无论你水平高低，只要执行，是能够稳定提高分数的，为什么？因为多边博弈的核心不是要你战胜系统，而是要比大多数人做的好，而这是成为赢家的关键。

## 十一、阻力与支撑

**股票和大盘的走向都是向最小阻力方向行进，这和洪水冲破一个大坝后，会很顺利的冲向下一个大坝（除非中间人为阻挡）一样的理。**

股票和大盘也是一样的。**大盘你也可以把他看简单一点就是一个股票**。个股上能用的技术在大盘也多可应用。

股票的**阻力位有长期、中期、短期**，同样**支撑位也是如此**。**有效突破阻力和支撑位，股票向着突破方向行进**。但**主力常常用假动作来欺骗股民。如何识别假突破要根据量价时空还有板块等综合起来才能做到。一般来说没有一定的实践经验和综合技术根本无法识别假突破**（所以这里也不写这些，写也没用。写了还可能把简单的事情搞复杂）。

**较为有效的支撑和阻力位**是**趋势线**、**前期平台**、**历史重要关口**、**前期的高低点**。

以大盘为例（2008-08-15 ）：2**700左右这个平台，就是短期的阻力位**，**60日均线（我自己使用52日均线）就是短期阻力位**。**短期支撑位为趋势带下轨**（现约为没仔画线，只是稍看了一下）2280，**历史重要关口2245**，**以前的平台2150**。**长期超强支撑位1650到1850一带**。其他的以此类推。

**平台越宽堆积的量越多，越有效**。**放量突破阻力位越有效**，**下跌突破支撑位可不放量**。趋势线（有人用均线、也有人做趋势线）一般看以前什么线有效。

注意不是说支撑位和阻力位一定能起作用，只是在这些位置要引起高度注意。

### 荐书

国外较好的股票书有：

1、股市趋势技术分析
2、海龟交易法则
3、趋势交易大师
4、以交易为生
5、短线交易秘诀
6、股票作手回忆录
　　7、专业投机原理
　　8、蜡烛图方法
　　9、炒股的智慧（陈江挺）
　　国内较好的股票书有：
　　1、股市操练大全（全套）
　　2、胡立阳股票投资100招
　　3、其他高手写的薄一些的书（内容大同小异，没发现特别好的）多看几本，自己找五本就行了。如果不是职业股民，不必化时间看国内非常厚的股票书。都不如高手写的薄一些的书有用。

先看炒股的智慧（简易可行的炒股方法）、股票作手回忆录（股票圣经）、股市操练大全（股票基础）这三本书后再看其他的书。看到不想看的就暂时跳过，以后有兴趣再看。

### 陈江挺关于卖股票的几点

1、 注意危险信号，**随着经验的增加，你会慢慢地产生“这是该卖的时候了”的感觉**。**不要忽略这样的直觉，这是经验**。要获得这样的经验，你通常已付出很多学费。相信自己。

2、 遇有暴利，拿了再说 在股市投资，你有时会碰到下边的图（左）。**股价在两星期内从 20 元升到 40 元**。**在这样的情 况，第一天转头（转头表示收市低于开市）你就可以把股票卖掉。别期待好事情会没完没了**。 **这样的暴升常是股价短期顶的信号，特别是最后两天，交易最猛增，公司并没有特别的好消息。这是危险信号**，它在说：我在吸引最后的傻瓜入场，当最后的傻瓜上钩之后，我就要 回头了。这种短期狂升但没有惊人好消息的股票跌起来一样快。**这是大户吸引傻瓜的常用手法**。

3、 小心交易量猛增，股价却不升 见上（右）图。股价升了一段时间之后，如果你忽然发现**股票的交易量很大，股价却没有升高（滞涨）。这也是危险信号**，它告诉你**有人乘这个机会在出货**。这通常是股票到顶的信号，起码短期内如此。

4、 用移动止损点来卖，股票买入后，如果股票开始正常的**升势，它应有一浪高过一浪的特点**。你可以**将止损点 放在每个波浪的浪谷，随着波浪往上翻**，你将卖点由 A->B->C->D->E 往上移。这样就**能保证你不会在升势时过早离场**。同时这样做很简单，情绪上的波动很小。你抓不到这个升势的头 尾，但你能抓住中间的大部分。 用移动止损来卖股票是很有效的方法。这是一般不能全时专职炒股人的最常用方法。



我总结的股票投机的12个要点：
　　　　活在当下，以前的交易已成过去，是不可改变的，不要让过去的交易影响现在的交易，决定现在交易的就是目前的盘面。对未来的预测仅仅是预测，不要执着，不要让预测成为妄念，修正交易的因素还是当下的盘面。
　　　　顺势而为，要有可操作的条件，大盘持续放量、均线系统走好、个股持续活跃。没有可操作的条件时空仓为主。
　　　　区分大势，根据不同的市场态势采用不同的交易方式。牛市以中线为主，熊市以超跌反弹为主。牛市：重点关注个股、小心洗盘、放量可跟、放心做波段。熊市：重点关注大盘，做短线超跌反弹，接近20日线、跌破5日线、或放量时抛空。
　　　　跟踪主流，做阶段主流板块和龙头个股。
　　　　客观冷静，不让过去的交易影响现在，不让预测成为妄念，一切以盘面为准，放弃不确定的潜在机会。
　　　　安全边际，不买恶炒过的股票。注意价值安全、趋势安全和操作安全。
　　　　控制仓位，不做极端交易，不一次满仓或重仓。
　　　　分批下注，第一仓也可分批下，第一仓不赢利，不建第二仓。
　　　　保持优势，埋伏、追涨、填坑、高抛、低吸滚动操作。
　　　　赚大赔小，赚要赢尽，赔要控制。
　　　　拉开距离，分段建仓要拉开足够的距离。
　　　　见死不救，第一仓套牢，严格控制补仓，补仓就是重新下注，要等股票跌稳或上升趋势形成。

牛市喜欢进底部放量上涨初期稍宿量的股票

对未来不预测，只管现在如何做，只要是上涨K线组合就持有，下跌组合就减仓或出掉股票。今天进了股票明天K线组合发出危险信号，不管亏赚都清掉，不会有半点犹豫(进股票有时有犹豫的情况）。



其实最难的是执行力。很多东西是想得到，做不到。对LZ这种精神，表示感谢，让我们少成很多湾路。
　　/////
　　其实很容易做到。
　　**开始时仓位要轻，轻到能根据自己的炒股系统信号很轻松的执行（不管亏赚）**，**再逐渐增加仓位**。以前几个跟我学的，没半年都能做到了。还有你必须用赚钱概率大于亏钱概率炒股系统。



炒股千万不能犹豫，婆婆妈妈的性格炒不好股票的。我一直说要等待等待再等待，我说的等待不是犹豫，不是婆婆妈妈之类的。出现了你炒股系统中的进出信号要果断出击，机会不会等人的。回调了还想多跌一点再进，跌多了又担心真的要跌了，要拉高了，又想等回调再说。出货时也是这样。犹豫中股价已跑了很远的路了，后悔也晚了，更有的人是股价跑了几十个百分点才下决心进出股票，刚操作好方向又反了。



## 十二、量价关系

量价关系大部分人都知道这个关系，股票要上涨必须有量，所以在交易所，没读过书的人也知道打开K线，看看成交量。大盘到底部区域时，先知先觉的增量资金进场吸货打破了原来的股市的股票与资金的平衡，因为供求关系必定会让还在下跌的大盘止跌或上涨，这时持有股票的一部分人因为习惯性思维（原来大盘是下跌或盘整）并不认可这个上涨，所以大量抛出股票，增量资金大量吸货，出现少有的持续放量和指数持续上数。上涨到一定的高度抛压增加，主流资金也借机洗盘（高度多是在前期的小平台附近，一般来说和前期持续放量相比，回调时明显缩量），回调幅度一般不超过前期涨幅的三分之二（由于此时股民分歧较大，一般会跌破好不容易站上的重要均线，如：30日、60日），回调结束时重新放量上涨，大盘K线底部下的成交量图会出现明显的底部特征图形。如果大盘要持续上涨，必须是一波比一波量更大，回调时明显缩量。牛市到顶时大盘必定是先缩量，因为主力已把大部分股票都转到散户手中，散户已是股多钱少了，但还信心百倍的看好，所以主力这时是边拉边撤，也不应很大的资金就可以拉高，但因为各个板块轮动，所以感觉大盘天天涨，但钱也不好赚。大盘这期间是缩量，因是较大幅度的波动，可能是今天较大的量但过几天又是较小的量，散户大多都看不出来，只要看远一些就清楚了。大盘上涨到一定的高度时（我也无法用数据说清楚一定的高度是多少）明显放量而股价滞涨，大般放量股价大幅度波动，这也是明显的顶部特征。高位时，量增价涨大盘走势正常。价跌量减不应太担心（要结合前面的走势）。高位时，价跌量增小心。大盘量先行与价。个股情况差不多，但要特别说明的有一种个股常见的量价形态各种书上都没有介绍，这是**我最喜欢的形态，底部放量，稍为缩量上涨（成交量图上看起来好象两个梯形图），这类股票大多是强庄控制，高度可期**。

**横有多长竖有多高，这话有一定的理，前提是要这个股票突破了平台**，主力在**横的过程中吸足了货**，**主力强**。如果是弱庄，前期套牢庄，他们自身都难保。

**我喜欢主力利用大盘大跌时吸货，中间多次洗盘，再挖一个陷阱的股票**。

看量时**多注意看看成交量图的均线，看这均线的人不多，非常重要**。

**看量时不能只与前面的比，要看实际的换手率**。

**个股大涨后放出天量不管涨跌都要多加小心。**

另外，**用（上涨－下跌个股数）的均线（每天上升的个股数减去下降的个股数，取5日或者7日均数，如果观察到指数上升而这个均数不上升，基本上已经近顶，在美股市场很有效。）来判断大盘顶部也不错**。



## 十三、选股

选股票还是要从量价关系开始。**不要做没有增量资金进入的板块和个股，这样的板块和个股就是市盈率跌得再低也不要进入。**特别是大盘涨得好时，看到大多数股票都涨了，就左选右选进到这类股票，大多数非职业股民喜欢这样做，做错了还不知道错在什么地方。

**选股票应先大盘，再主题（我喜欢讲板块，主题是时髦语，也秀一下），再是热门板块的强势个股**。

从6月份开始有三个板块有明显增量资金进入，服务类（主要是上海本地股）、金融类（主要是证券信托，银行和保险我原来提示过跟综，当时没注意是基金在进货，基金看好我不感兴趣)、再一个就是采掘类的（没有细看，不知主力何原因要进这类股票），今后如有中级行情十有八九这三个主题领跑。如果银行和保险也能领跑，行情就会有较象样的行情。

**做中长线必须是大盘有增量资金明显持续进入，并推动大盘指数持续上涨**。**趋势开始向上时找时机进货**。

**短线抢反弹必须大盘站稳，短期有吸货现象，股价与重要阻力位有一定的上涨高度**（现价到阻力位的高度与止损值加手续费之比，保守者取3＞1，急进者取2＞1。**仓位不能过高。不要大盘和个股还明显在下跌就急急的去抢**。我不主张新手做短线抢反弹，十有八九，抢得不是时机——找不到突破时机，不是短期还在继续下跌就是追得太高，止损又婆婆妈妈的，只是给主力多送一块肉。



### 故事

　断断续续看完了前面的贴子，受教了。
　　说几个故事。
　　其一，我进股市之前听得最多的是奥运行情，在还完房款无债后我将手头仅有的一点钱投入股市，其时07年9月中下旬。我怕亏钱，一直在做超短线。亏就出，赚就拿到我认为差不多也出。08年1月下旬的大跌让我冷静，我想了几件事情。
　　1，国庆刚过的一周，我先全仓人寿，第二天神华上市，全仓神华，到三个涨停出，买西藏矿业也是涨停。指数到顶才有这种疯狂，而我只不过碰巧赌对了，这种碰巧的概率也太小，我想这辈子大约很难再碰到。今次大跌将我前期赚的一下子就给还回去了，让我认识到股市还有这种跌法。
　　2，还是国庆后的那一周，晚上我在小区院子里散步，周围老大妈们兴奋的谈论神华（虽然他们都没买神华），谈完了又谈平安、人寿，这种故事好像国内国外都在上演，这是指数到顶的象征，我当时没有丝毫概念反而沾沾自喜。
　　3，朋友们说的最多的是奥运前不会跌，那么自己就提前走人，6月份就从此退出，当然后续的我不说了，没有人能退出。
　　4，一同学全仓神华赚了三个涨停，想在中石油上获得好运，上市当日集合竞价买入，被套至今。中石油不给任何机会的下调说明这是套人的熊市。我买了神华没买石油可能潜在的心理是觉得不会再有那么好的运气，再一个就是觉得开盘价太高，很难套利。
　　我没想到我刚进股市就是牛熊转换，当时还不甘心，不想空手而归。我定的策略就是，既然大家都想在六月份退出，我三月就退出。于是选做创投的热点。总算赚了一点。三月初就退出了，正好逃过了后面的大跌。抢了一下降印花税的行情，第二天高开空仓到现在。
　　其二，在我退出的时候劝过另一个同学，他的本金多点，有四十万，当时若退出还有十几万的入帐。我的建议是实在舍不得出，把本金提出来。这一点他都不同意我就说要买股空仓几天，等价位低点再买，他坚持价值投资，说我因为一直做短线，他不适合，他想做长线不应当在乎一点点差价，时至今日，这差价不是一点点。
　　其三，另一同学今年五月份进股市，之前我们通过电话，他说奥运一定有行情，他刚买了房子，手头还有装修的钱，想赚点钱，可以将房子装修得更好一些，我说我虽然不大懂股票但建议他不要进去，他坚定的相信奥运行情，我之前就翻过K线图，发现奥运行情之前不知炒过多少遍，我没碰过一个奥运股。最过与他通话，其笑言不装修了，股值跌半。
　　其四，我老婆的一个伯伯在工作之余，不断投资，不断学习，学历虽然不是很高，年过六十现在和年轻人一样用电脑操作股市汇市买卖。他的性格沉稳，收益稳定，即便是熊市。他的心思象年轻人一样活跃，经历与财富远超大多数同龄人。
　　几点感想：
　　1，要相信自己，自己做判断；
　　2，要珍视自己的财富；
　　3，要知道并且学会等待；
　　4，学会存钱，不要负债；
　　5，认真做工作上的事情。
　　之前不懂经济，这大半年的经历让我走出自己的小圈子，也算是一大收获吧。



### 坑派

作者：米米来的爱　回复日期：2008-8-19　23:37:47　
　　　　呵呵，天苏朋友抬爱了。
　　　　说一下我的看法：技术分析实际上是一个概率分析，所以追求买入必涨，卖出必跌是不必要的。问题的关键在于你有一套很简单，很容易操作的操作模型，这个模型是符合概率的，赚这个模型的钱，就可以了。
　　　　所谓“极致的投机”，因为过于锋锐，会导致心灵很容易被蛊惑，反而容易大亏。我以前看大盘是出神入化的，曾经连续7天“画出大盘”，基本上可以说有90%的准确率。但后来我完全放弃了预测大盘。道理很简单，你那不准确的10%，就是你亏损的根源。
　　　　
　　　　一个简单的模型，比如你规定自己只有kdj的j值小于0才做，这样就有70%的准确率了，然后再叠加某种指标，可以将准确率提升到80%，同时能自动发出止损信号，这个简单模型耐心去做，就比大多数人好了。
　　　　就是那些人人都知道的东西，组合一下，哪怕仅仅是5日线和10日线做关系组合，都可以比较轻松的赚钱。但绝大多数人做不到，因为人心唯贪，人心唯恐。另一个原因就是我们没有人教，只能从书上学习方法，而几乎99%的书都是错的，写书是为了赚钱，而不是炒股赚钱的才写书，基本都是抄。比如形态分析，基本上所有讲形态分析的书都是错的，错的还都一样，互相乱抄就是。这些错误会严重干扰股民的学习。
　　　　炒股的智慧这本书，比较有趣，但个人认为错误的地方还是不少。有些地方作者明显没想透，书的后半部分明显讲的散乱了。
　　　　
　　　　学技术分析其实很简单，就是不断的逻辑推导。比如从k线推导起，你首先假设k线的走势是有技术规律的，那么到底k线的运动服从于什么规律？这个规律又服从什么规律？一层一层想下去，最后你会发现：我靠，这么简单~再比如macd也一样，为什么为什么为什么，一层一层下去，就知道为什么了。问题是想炒股的都是贪婪之辈，很少人去做这些枯燥的推演。
　　　　
　　　　嗯，把坑派的原理说了一下，枪派的就不讲了。让它永远成为一个迷，哈哈~
　　　　这个id最后一次发言，从此作废。消失于茫茫人海~~~~~~~~~

补充一下
　　玩技术是什么意思？技术就是概率，概率的东西，需要严格和决断。脸皮不厚，玩什么玩？
　　
　　比如说你整理了一套交易系统，有80%的概率，甚至90%吧！只要不是100%，就一定有错的时候。错的时候怎么办？今天买入第二天直接跌停了，卖不卖？心灵一旦不能承受，慢慢熬着吧！一套就是三四年，人生有几个三四年。。。。。。。那么你辛辛苦苦做出来的有90%正确率的东西又有什么用？？？
　　
　　又比如，你有一套概率90%的系统了，但是这套系统发出买入指令的时间很少，可能几个月都不发出买入指令，你怎么办？火爆的大盘，张三李四的笑逐颜开，都在刺激你，你怎么办？不管了，杀进去赌一把！那你辛苦作出来的有90%正确率的系统有什么用？？
　　
　　没有厚脸皮，不要玩技术。
　　
　　我在另一个帖子里说过一个超级高手，现在我还记得，那天和他聊天。这哥们红光满面，对我说：整个牛市，我没买一只股票，大户室里所有人都在笑我。。。。。。。。



作者：听雨客船中　回复日期：2008-9-18　8:49:02　
　　　　炒股10年 有输有赢 活下来了，还活得不错
　　　　但让我遗憾的是，我始终觉得是**运气+一点技术+风险意识**帮了我
　　　　离真正的炒股智慧差得很远。特别是到了一定时候，**素养和心理波动成了最后的障碍**。
　　　　楼主是极有修为之人，在说过前面这些后，能不能从这方面多讲讲呢？如何防止情绪型交易？如何做到 “知道"还要 “守道”？望不吝赐教！

　**前一天制定交易计划，第二天严格按照计划执行**。我的个人操作手法。以前常常盘中冲动性交易，看着盘面涨，就想追，结果一追就后悔，不断犯错。
　　炒股，关键还是炒心呀。在这个纷乱的市场，控制心魔，是第一位的。

### 制作软件

谢谢高手的回复，我是从事软件开发工作的。书上讲的很容易理解。但要真正做到，真的很难，例如：看到盘面上涨就激动。我相信很多人都有种感觉，你认为这能克服，我认为不能，还有就是幻觉的问题，经常想象明天可能要上涨5，6个点，你认为这也能克服吗？我认确实不能。人性本身就是有弱点的，它是发自内心的，二三年真的很难做到。陈江挺和你一样逻辑性非常强。给了我很好的启示，我暗自叫你老师，这是发自内心的。我把你写的10点整理出来，打了19页，第三天打了6页，第7天做了3页，现在只有70多个字给自已做了一张卡片，随时装在身上，陈江挺讲的临界点真的是点醒梦中人。以前真的不知道在什么时间买，什么时候卖，现在致少心里基本有数了。我为了锻练自已，每天要说200遍保本为主，保本为主，这也是对自已洗脑的一种方法。以前买进就想到明天要涨多少点，现在天天对自已说，希望能洗掉自已的弱点。话题说远了，上面讲了很多不能，但又想在这个市场生存，怎么办呢？不知高手对国企熟不？我们开发的管理软件主要是针对1857用的。1857每一个厂的每一个部门，都有严格的规章制度。它规定那些事做得，那些事做不得。我也起草我针对股市的规章制度，买卖股票必须有周6，周7就应该出计划，不能在盘中看到什么票就买，必须有计划，计划中就有你的十条严格限制自已的交易，例如：大盘没有上十日，20日均线，管他涨得多好，基本不动，也没有办法动，因为开不出买股票的计划单等一系列要求来限制自已的情绪波动影响错误交易带来损失，或者破产。
　　 千万记住保本！！！！千万记住保本！！！！千万记住保本！！！！千万记住保本！！！！千万记住保本！！！！千万记住保本！！！！
　　 在这次中，我亏损10多万，我及时止损，也幸好止损，现在比我止价又下去了30%可怕呀，，最近在写一套软件，软件主要有以下几个功能：
　　 1：将陈江挺和你经验整理，总结一下，做成答题方式，如果得分不满60分，系统无法打印出股票买进计划单，这样也无从下单。目的控制情绪。理性投资，宁愿少挣点也要保本。
　　 2：将三天，5天，7天，10天振幅大小的股票统计出来，供自已分析。振幅大小代表股票活跃程度。用1/20仓位来做投机。
　　 3:将三天，5天，7天，10天涨幅度和连续上涨的股票统计出来，
　　 等等，
　　 为什么要这么做，减少劳动强度，不用天天去翻看股票，有些股票连续上涨有时知者不知道，过后才知道，有些有很好的临界点买点。有些股票软件都有这些功能，我这样做主要是为了灵活性，形成自已的交易系统。不想再看电视乱吹。你不是说要形成自已的交易系统吗？这句话让我一定要：跪着前进！！！！
　　
　　 我们这些散户应该向野草一样野蛮生长！！！谢谢散户高手！！！！
　　 忘了最重要一点，该死，股票计划单中，在买进时，就计算好了止损价，到了这个价，管他三721，杀了再说，多杀几次，杀怕了，就心痛了，下单也更小心了，另外，散户高手，我认为你十条中，少了一条最重要的，就是陈江挺说的仓位管理。你认为仓位管理重要不？该如何加减仓呢？

软件是用vs2008,ORACLE9I开发

软件的目的不是让他帮你分析，它只是起一个统计有效数据的作用。只是自已写的可以经常完善。改进。减少劳动强度。基本模式就是散户高手说的十点，还加了仓位管理，加减仓的方法。

编写软件主要是想买进股票和卖出股票必须按计划执行。克服情绪入市，想象性操作。任何一次买进和卖出必须由软件给出信号时，再操作，

明天（2008-09-19），降低税，我就不打算追进去，大盘并没有站上十日，二十日均线，趋势线并不明郎，虽然想象是一件好事，但我宁可放弃。股市永远不缺机会，缺的是等待，在时机好的时候再出击！！！

## 如何止赢

大盘或个股（大盘不能走下降通道，盘整、小阴小阳都无妨）在强势上涨通道止赢以大盘或个股走坏－－如、主力开始出货、有效跌破重要趋势线或支撑线。大盘或个股（大盘不能走强下降通道，盘整、小跌都无妨）。大盘或个股走强势下跌通道时，抢反弹，以重要阻力位下一档价位止赢出局观望。重要阻力位和趋势线或支撑线前面已讲过，有些还要自己在实际中感觉和摸索。



### 什么叫踏空

做股票不能有踏空的想法。和坐船一样的理。要坐船时，错过了一班还有下一班。再说如果有中级以上的行情，一般都有回调之时，回调确认后如果能再涨，此时进入不更稳么。只有自己看准了没做才是踏空。

### 如何划分牛市和熊市的？

没有一个明确的分界。我做股票一般是以30周线分牛市和熊市。大盘长期牛市，30周线开始走平，稍有向下趋势，深综指连续三周在30周线下运行（指收盘），和前期比大盘缩量，我基本上就不做股票了。大盘长期熊市30周线开始走平，稍有向上趋势，深综指连续三周在30周线上运行（指收盘），和前期比大盘放量，我基本上就放弃其他事专做股票了。所以我做股票和其他人比做股票的时间比空仓时间要多。还有用月线、年线分界都差不多。我建议用周线。30周线刚开始向下走时，船要沉了，要赶紧逃命，否则船沉了就完了。

等30周线或半年线走平向上再入市。估计那时候对选股要求就不用那么严格了，差不多买一只都会涨，只是涨多涨少的问题。
/////
选股票也很简单，强势板块中的强势股。不要搞得太复杂了，就这么简单。
