---
sidebar_label: （一）
sidebar_position: 1
---

> 摘自：http://bbs.tianya.cn/post-stocks-527605-1.shtml


散户高手兄是技术派的，**趋势至上，趋势向上时入市，趋势向下时休息**。**短期趋势与长期趋势背离时决定进出**，就这么简单。

其实炒股就是你讲的这几句。

你讲的这几句，一百个股民，没有五个能做到，能简单的做到炒股水平都很高了。

## 一、止损

止损位应设在重要均线或支撑线的下一挡价位，或进股票时技术指标反坏了或基本面改变做为止损位，止损位定了后不得扩大只能缩小。

时间止损，大多数人都是只定价格止损不定时间止损，一般职业股民也会定时间止损，不会让一个不死不活的单子总放在手上，不管他到没到止损价格。

赚钱的单子在出来之前更要多想想，如果是担心赚的钱又回去不是技术指标走坏想平仓时先平一半吧！也向阿Q学习！阿Q说的：一开始只有NND做得到，阿Q说得是对的。是人开始都有这心态。


## 二、顺势而为，绝不逆势

如果你还不知道如何是顺势和逆势，你打开大盘指数的月线图来一看就清楚了 。

在强势的下跌行情中我也会抢反弹，但必须非常有把握，但也是用非常小的仓位。

在强势下跌中抄底完全是接空中飞刀，非常的危险，只有等飞刀落地才能接，只有超级高手才能接空中飞刀，千万要注意百分之九十五的人不是超级高手。

炒股票时，应想现在如何做，不要预测，股票涨就持有，下跌就出来，前提是必须知道什么是上涨，什么是下跌。

追涨杀跌没有错，总不能去追跌杀涨吧。股评家一直告诫大家不要追涨杀跌，反过来说就是要大家追跌杀涨，换句话来说他们要的是逆势而为，这样不亏才怪呢！

其实知道追涨杀跌也就是会炒股了，但会追跌杀涨则是蠢材。从去年十月中旬到今年三月上旬大户、私募、庄家一直在想办法出货，三月中旬到五月初一直有大资金在吸货，我一直纳闷是谁在接空中飞刀，后来到了五月初再次大跌后，才知道基金把基民的钱不当回事，高位接货低位抛股票——这才是追跌杀涨，反正他们亏了他们也要收管理费。

总之要顺势而为，绝不逆势，也就是说要追涨杀跌不是追跌杀涨。换句话说就是：切断亏损，让利润快跑。


## 三、不做补仓的蠢事

大部分新股民也好，老股民也好，股票走下跌通道时，不是想找个相对高点止损出来，而是再增加资金补仓，这是错得没有更错的操作了。

股票在上涨行情中，你刚进去后，主力好像就看到了你进股票，马上自然回落（这是再正常的了，千里马跑累了还要稍息一下），不是你的运气不好，是你不会等待时机。这时按大部分人的说法，套住了。就开始补仓摊平成本，刚摊平一天或几天，股票又涨上去了，赚钱了，大部分人想的是，还好补仓了，所以赚钱了，这时跟吃了兴奋剂一样的，后面盘中稍有回落赶紧落袋为安。可一出股票就大涨，主力又是看到你出股票。其实主力对散户的心态太了解了，不是你一个散户在出股票，其他散户也同样。其实这时的股票，你不补仓也一样的赚钱，因为心态原因可能还赚更多。

下跌行情中越补亏得越多，不但把原来的本金亏了，补仓的资金又动弹不得。股票如果继续下跌，你又增加资金补仓，但每次股票反弹总是和你的成本价相差不少。总体亏得就越来越多，本来不管让他下跌（这不是办法，正确的是止损）亏得再多也就是补仓前的这些钱，但经过几次补仓，大部分人都会亏得家中经济几年也恢复不了元气。

因为几个月没炒股票了把股票帐号密码也忘记了，因为身份证是新的，所以只好销掉重新开新的。交易所办事的MM边办事就边后悔，说前几天进的股票赚了一毛多钱，一出掉就涨停了，主力真缺德。我说，你这股票还没有走软的迹象，为什么要扔掉呢。她说：你把密码都忘记了，你是逃掉了，你不会知道股票被套的心情，更不知道后来补仓的资金也套住了的心情。真是无语。亏可以一直持有，赚钱了两天都等不得。我真的不明白，股票只要交易时间都可交易为何还要逃。更不知道股票明明在下跌，为何她还要让更多的资金进这下跌的股票，这不是送钱给人家么。前几个月我一再提醒我的亲戚朋友不要向股市增加资金，股票找个相对高点出来，错了也出来。现在我什么也不愿意讲了，大部分人都还一再补仓。

股票赚钱不是因为补仓，如果股票下跌后你补仓赚钱了，这股票本身就是上涨的，不信大家可以查看自己补仓过的股票。因些不必补仓。

股票在下跌，你补仓后，只能是越亏越多。

不要期望下跌的股票补仓后摊平成本，反弹后赚钱出来，就算十次有七次成功了，只要有一次不成功。就会亏得家都不认得。信不信由你。

逢低补仓是炒股还没入门（股票投资另当别论，我这帖子不谈股票投资，只谈投机，理念不一样，方法也不一样）的人才会做的。

见过太多大户多次下跌股票补仓变中户，再几次补仓变散户，最后是满仓股票动弹不得。帐上资金没有，只有满仓烂股。好不容易等了几年下来，股票要强劲上涨了，又生怕还会下跌，所以涨一点时出一点，心里还想着减少了损失。有极小数非常有耐心的会赚钱，但极大部分到最后是因为受不了，过早的出来了，亏大钱，或在新的上涨行情的后半期增加资金，下跌时没出来，又重复昨天的故事，可以说补仓的人十有八九都是如此！老股民大部分都是一次次的重复昨天的故事，没有几个长记性的。行情一好什么都忘记了，一下跌又开始补仓走回老路，因为经过几年的下跌行情，中间又加了不少资金，所以几年辛苦挣来的钱就这样给了股市。过几年还是这样。

帐户资金一直在下降时不得增加资金，应抽出部分资金。大部分人都很难做到。亏了就亏了，因为自己水平或心态还不到，所以只能认亏，否则亏得更多。但大部分人做不到这点总想马上扳本。

### 股票深套后如果处理？

我对股票深套后如果处理（首先我的理念就认定了股票不止损的操作是不懂炒股的人操作，太业余了，职业股民这样操作自己都不可原谅自己，如果有高手说从来不止损，不要听他的，他没说真话）我从来没考虑过，因为我**进股票之前，我就先定好了，这些股票，我最多能亏多少**，不能让他亏比定的多一元钱，只能比定下来的亏得更少。**赚钱的股票，回撤了多少也必须出来，不管他以后涨跌**，基本上出来的股票我也会在自选股中去掉不再看了。任何一次进出股票都是一次新的操作，每次操作都是按简单的步骤。赚与亏是另一回事，**如果这样操作下来资金不能增长，就证明我的方法不适应了，必须调整**。但无论如何。大套路是不会变的。

### 一上战场就忘记了所有的计划

用什么指标和周期进的股票，都要写下来，特别是止损价，如果这些条件都告诉你反向了，不要问理由，有天大的理由都先出来再说，管他以后涨跌。


## 四、资金再分配

在股市里的资金，进股票应先问自己，这一次许可亏多少，亏得起多少，亏多少以下心里不非常难过。一般**大盘在大的上涨行情中，每次亏损定为3-5%**，大盘在大的**下跌行情的反弹中每次亏损定为1%以下**。

要进的股票数量不要一次进满，分三次，如：进的数量计算出来是1000股，第一次先进300股或200股，如果行情如计划上涨接着进第二次第三次，进足1000股，注意好的股票，是每一次进价比前一次更高，进的时间可能是几天，具体的要看情况了。如果第一次进的股票下跌，则暂时不能进第二次和第三次的股票了。第一次进的股票如果先到了止损价或技术条件反向，这时应出局，到此为止了。

如果全部进足股票后，如强劲上涨，止损位就应根据支撑位上移了。**如果上涨一波后回落到或接近均线处又向上走这时就应加仓了**。加仓一般看当时的情况（如大盘、个股走势），综合各方面的情况如果非常好，可以加和第一单（1000股）的数量一样或更多，但我建议还是加第一单的三分之一。以后重复做。如果大盘一直小回大涨，资金帐户的资金也是非常强劲的增长，放心向股票帐户上增加资金，注意不是前面讲的这些用途的资金。大盘强劲下跌时（如：今年，我一直在天涯论坛劝大家不要增加资金），最好把资金转出股票帐户（短线高手不在之列）。

大盘强劲下跌了，把资金转出来，没事做就玩玩游戏或聊天好了。

任何时候仓位轻一些，心态会更好，人也更轻松，技术也才能真正发挥出来。


## 五、看趋势

如果有朋友还不知道什么是趋势的话，打开深圳综合指数来看一下，如果日K线看不出来，就看周线，如果周线都还看不出来的话再看月线。如果月线还看不出来的话，最好不要炒股了！

常见的事：有时帐号上股票数量多了，或仓位太多了，计划出掉一些股票。这种做法并没有对错。可是我接触到的朋友十个里面有九个是不看股票实际走势把赚钱的股票出掉（如果赚钱的股票走势不行了，出掉也没什么错，但是绝多数情况不是这样），保留下亏损的股票（如果赚钱的股票走势好了，保留也没什么错，但是绝多数情况不是这样）。

大部分人的心里想的是赚钱的出掉反正赚钱了，没想以后是否还会大涨。可是亏损的股票大多数还是亏更多。有些做得更让人可笑的是出掉赚钱的补进手中还在亏损的股票。

**如果要减仓，建议按实际走势，把走势不行的出掉，如果不会看的话，就减亏损的股票。**


## 六、建立交易系统

股票建仓、清仓都应有据，要建立自己的交易系统，其实说简单一点，就是适合自己的交易方法或都说模型。交易系统主要的内容：**资金管理、股票建仓、加减仓、清仓时机**。交易系统只要适合自己就行了，**不要搞得太复杂**。**风险控制是最重要的**，一般的投资公司都有风控部门做这些事，我们自己要控制好股票炒做风险。

根据**不同的大盘行情可能建立几个不同的交易系统**。只要在不同的情况下能稳定赚钱就行了。也不是大盘处于长期的下跌行情中就绝对不能操作，只是风险较大而已，所以在不同的时候要使用不同的交易系统。

建立交易系统的过程其实也是股票炒作技术的总结过程。

我**除了针对常见的大盘上涨、盘整、下跌还针对有些特殊情况特定时期的交易系统**，如：前年下半年到去年上半年的股改股操作、去年上半年的转增股票操作。有时这些特定时期的用这些交易系统赚钱特容易，去年上半年，三四月份，我炒作转增股票，好多人当时都说我炒得太神了，我当时没给他们讲全是转增类股票——当时不能讲，讲了我在他们面前就没有优势了。记得有一个星期是天天换股票，基本上是每天进的股票都是涨停（有一个朋友跟着我进股票，当天高开2%进到后涨停，他一听说这个股票再过四天十送十，第二天冲高他没出，他说有十送十的好事，为什么不要，我冲高开盘出来又接着去接其他也是几天后就要转增的股票。他的股票十送十后下跌－－主力开始出货了）。可惜这样的时间太少。我在去年上半年的做股改股票也是做得非常成功。当时其他股票我仓位都很少。其实也就是总结有效的股票操作方法。

### 长线、中线与短线仓？

在牛市行情中，不考虑短线还是长线，股票不行就是短线，没改变趋势就是中线或长线。熊市要做也是按短线考虑。

### 在股市混多久才算入门，才能稳定盈利？

与多少年无关，有些人一直都能稳定盈利。大部分老股民十五年了还是亏钱。有些新股民就一直稳定盈利。

有些股民有天赋，他一上来就撑握了股市的规律。所以他一直赢。

普通股民没天赋，但其中有人愿意职业化训练，慢慢的经过几年估计也能赢。若不愿意职业化学习，估计就是十几年的老股民也一直输。

股票没有什么很高深的东西。但要求一下子就发财的人，估计如何学习都没用，因为心态不好！在股票市场上应讲：来日方长。


## 七、等待与舍得

股票炒作状态有三个，一个是进股票，一个是出股票，第三个是等待。其中**等待是常态，进了股票要等他涨，空仓要等机会。**有些人不知道这个理，在心中没有等待的概念，进了股票就期望他几天就翻倍，这期望是美好的，但不能把期望做为实际操作，也不能因为美好的期望影响自己的操作。股票一天不长，第三天就出掉又换股票，进进出出的，非常的勤奋，等一些时候也没耐心，在这些人的理念中，手中没有股票心中就发慌。手中的股票一直在跌反而不慌，这时万不得已开始慢长的等待了，不应该等待的反而是耐心等待。

**空仓时，应等大盘、个股建仓机会，有比较可靠机会应果断出击。**猎豹不会因为饥饿见到猎物就去扑食，每次都是耐心的等待出击时机，只有在非常有把握时才果断出击。炒股也应学猎豹，建仓时等待自己有一定把握的时机，建仓后等待股票上涨，股票上涨后等待股票出现反向的时机。股票下跌时也是同理，股票下跌时等待他蓄势反向突破。**树不是一天长成的，要给它生长的时间**，上涨和下跌都是如此。

**炒股票要舍得，不要想什么机会都抓住，这是不可能的，要舍弃自己看不懂的行情，就是自己看得懂的，也不是个个机会都要去抓住。**这是做不到的。舍得舍得有舍才有得。更**不要这山看着那山高**。


## 八、江恩28条买卖规则

5、**不可逆势买卖**。**市势不明朗的时候，宁可袖手旁观**；

6、**犹豫不决，不宜入市**；

7、买卖疏落而不活跃的市场，不宜沾手；

8、**只可买卖两至三支股票**。太多则难于兼顾，太少则表示风险过于集中，两者均不适当；

10、**入市之后不可随意卖出，可利用止损盘保障纸上利润**；

11、买卖顺手，**累积利润可观的时候，可考虑将部分资金调走**，以备不时之需；

13、不可以加死码。**第一注出现亏损，表示入市错误，如再强行增加持仓合约数量，谋求拉低成本，可能积小错成大错，智者不为**；

14、入市之后**不可因缺乏耐性等候而胡乱平仓**；

18、顺势买卖在适当情况下，**顺势抛空可能获利更多**；

19、**不可摊平而买入，亦不可因价位高而沽空，一切应以趋势而定**；

23、不可随便由好仓改为淡仓。每次买卖均要经过详细的策划，**买卖理由充分，而又没有违背既定规则，始可进行**；

24、**买卖得心应手的时候，请勿随意增加注码。这个时候最易出错**；

25、**切莫预测市势的顶或底，应由市场自己决定**；

26、不可轻信他人意见，除非你确信此人的市场知识较高，值得学习；

27、买卖出现亏损的时候，减低注码；

江恩建议以下列方式使用其介绍的买卖规则：**每次买卖出现亏损的时候，可试行检阅上述28条买卖规则，看看犯了哪一条规则，并引以为戒**。经过多次实验证明上述规则的功能，将会使你进入新的境界，在期货及股票市场上谋取利润。

### 江恩理论和艾略特波浪真的这么有用?

江恩理论和波浪理论是一个硬币的两个面，江恩理论就是波浪理论，波浪理论就是江恩理论。不能理解这一点不能算精通。

波浪理论是一切技术分析的基础，是一切市场行为的关键，包括基本面分析。

**波浪理论本身不能直接让你赚钱，那是不可能的。但对波浪理论的感悟，可以让你得到属于自己的技术秘密，这个秘密才是赚钱的基础。**

绝大部分人大骂技术分析无用，是因为他们妄图画几条线，数几个浪就可以躺在床上赚钱，那自然是放屁。波浪理论是阳光，你不能直接吃阳光，你得去种菜才能利用光合作用。


## 九、紧跟趋势

炒股一定要跟趋势，不是高手不要逆势。

有些人可能说看趋势很难，其实是很简单的事。海水涨潮时一浪比一浪高，退潮时一浪比一浪更低，其实股票也是同理。

趋势有长期趋势、中期趋势和短期趋势，三个方向相同时，做股票成功的概率比较高。**我做股票时喜欢长期趋势、中期趋势方向相同，短期趋势和长期趋势、中期趋势反向——价位在中长期趋势支撑附近的股票**。抢反弹时也喜欢这样做，这与各人的性格有关。如果觉得没有把握，也可以上涨时，联接一段时间的低点做成直线，有人用K线实体部分最低价，也有人用K线最低价，但这一直线必须在这一些时期的K线实体部分最低价或K线最低价之下，做下降趋势线（K线实体部分最高价或K线最高价）反之。也有人用线性回归带、线。也可以用移动平均线，**我自己用移动平均线。如果觉得还没把握可以查看技术指标，如MACD、SL(慢速KD）、LW（威廉指标）**。这些指标如何用，你打开K线，输入这些指标一看就清楚。

股票除了上涨还有**盘整，这样的股票不要去做，浪费时间和精力**。

趋势上涨时，持有股票。趋势由上涨变为下跌时沽出股票。下跌趋势最好不要抢反弹。**做股票时较好的进入时机是上涨突破时，较好的沽出的时机是下跌突破之时，这些点位都是关键点位**。**这些要靠做股票时多总结，靠书上写的或人家的经验都没多大用。因为心态的东西教不了的，有时还有要有很好的盘感。**

**做股票时多看看大盘和个股的月线、周线**，不要总盯着自己关心的个股的报价，看不出什么名堂来的。

股市上说的一句话，不要认为是废话：**牛市时任何时候建仓都是对的，只有开始转向时是这一次错的；熊市时任何时候沽出都是对的，只有只有开始转向时是这一次错的。**

**还要了解更多的趋势，如股票热点趋势、国家经济趋势**。

**不要把简单的事搞得太复杂，其实趋势一看就清楚，只是要多看多想。**

大盘走中长期上涨通道时，你会觉得赚钱非常的简单。**做股票必须有等待的耐心，下跌时等待大盘走稳开始上涨后建仓**，**上涨时持股等待大盘走弱开始下跌时清仓**。**大盘走强下跌通道时绝对不能补仓，大盘走强上涨通道时大胆加仓**。

### 即使主力能把K线图做得好看或者难看以便骗散户，可是，从成交量、时间分布上还是可以判断出主力是否是在骗散户，对吗？

是的，多看一下各种周期的K线，和对应的量价。可以看出来。


## 十、熊市操作思路

熊市中有阶段性牛股，把握好时机与游资共舞，**回避基金重仓股、大盘蓝筹股，只做有题材的非主流中小盘股**。但切记**要敢追龙头股，最不济老二也凑和，其他跟风的、弱势的宁缺毋滥**。

**个股操作参考K线、图形，放量则进，无量或缩量则出。仅此一条即受益无穷。**不用管大盘的脸色，不用关心业绩、基本面。

08甚至09年炒股**最最核心的两点：一，强者恒强，一定要追板块的龙头，这一点非常重要，跟风的哪怕再便宜都不要碰**。龙头才会有王者风范，前一天哪怕回落，第二天都会有冲高逃跑的机会。**二，看量，大盘、个股都如此，放量时大胆追。**

**时刻记住上述两点后，就适当学点看分时图的技巧，把握好当天的买卖点就会赢**。

### 博弈论

博弈类的游戏很多，但其实基本原理都差不多。我来举个简单的例子，很多人都有玩qq游戏，斗地主之类。

这个游戏里，无论分数高低，头衔如何，抛开技术不讲，这里面也隐藏了一个博弈理念　　　　

1，节节胜利的时候，你的对手100％可能跑路；　　　　　

2，节节败退的，总想着不回本不走人，但往往是越输越多；

3，开始赢了很多，但是好花不常开，你不见机行事，结果你的筹码会越输越多，到最后赢家变输家。

抛开牌局的技术（其实这也是个概率问题，根据手中的牌你可以计算其他形势牌的概率）不说，其实要想成为游戏里面的赢家，可以用一个很简单的方式达到：

1，把在每台上的游戏都当成从零开始。

2，如果在n局内不能赢分，换台。

3，如果在一个台上持续的得分，继续，但一旦开始丢分，达到了你累计得分的x％，则换台。

这个方法很笨，但是无论你水平高低，只要执行，是能够稳定提高分数的，为什么？因为多边博弈的核心不是要你战胜系统，而是要比大多数人做的好，而这是成为赢家的关键。


