---
sidebar_label: （一）
sidebar_position: 1
---


## 七、等待与舍得

股票炒作状态有三个，一个是进股票，一个是出股票，第三个是等待。其中**等待是常态，进了股票要等他涨，空仓要等机会。有些人不知道这个理，在心中没有等待的概念**，进了股票就期望他几天就翻倍，这期望是美好的，但不能把期望做为实际操作，也不能因为美好的期望影响自己的操作。股票一天不长，第三天就出掉又换股票，进进出出的，非常的勤奋，等一些时候也没耐心，在这些人的理念中，手中没有股票心中就发慌。手中的股票一直在跌反而不慌，这时万不得已开始漫长的等待了，不应该等待的反而是耐心等待。

**空仓时，应等大盘、个股建仓机会，有比较可靠机会应果断出击。**猎豹不会因为饥饿见到猎物就去扑食，每次都是耐心的等待出击时机，只有在非常有把握时才果断出击。炒股也应学猎豹，**建仓时等待自己有一定把握的时机，建仓后等待股票上涨，股票上涨后等待股票出现反向的时机**。股票下跌时也是同理，**股票下跌时等待他蓄势反向突破**。**树不是一天长成的，要给它生长的时间，上涨和下跌都是如此。**

**炒股票要舍得，不要想什么机会都抓住，这是不可能的，要舍弃自己看不懂的行情，就是自己看得懂的，也不是个个机会都要去抓住。**这是做不到的。舍得舍得有舍才有得。更**不要这山看着那山高**。


## 八、江恩28条买卖规则

5、**不可逆势买卖**。**市势不明朗的时候，宁可袖手旁观**；

6、**犹豫不决，不宜入市**；

7、买卖疏落而不活跃的市场，不宜沾手；

8、**只可买卖两至三支股票**。太多则难于兼顾，太少则表示风险过于集中，两者均不适当；

10、**入市之后不可随意卖出，可利用止损盘保障纸上利润**；

11、买卖顺手，**累积利润可观的时候，可考虑将部分资金调走**，以备不时之需；

13、不可以加死码。**第一注出现亏损，表示入市错误，如再强行增加持仓合约数量，谋求拉低成本，可能积小错成大错，智者不为**；

14、入市之后**不可因缺乏耐性等候而胡乱平仓**；

18、顺势买卖在适当情况下，**顺势抛空可能获利更多**；

19、**不可摊平而买入，亦不可因价位高而沽空，一切应以趋势而定**；

23、不可随便由好仓改为淡仓。每次买卖均要经过详细的策划，**买卖理由充分，而又没有违背既定规则，始可进行**；

24、**买卖得心应手的时候，请勿随意增加注码。这个时候最易出错**；

25、**切莫预测市势的顶或底，应由市场自己决定**；

26、不可轻信他人意见，除非你确信此人的市场知识较高，值得学习；

27、买卖出现亏损的时候，减低注码；

江恩建议以下列方式使用其介绍的买卖规则：**每次买卖出现亏损的时候，可试行检阅上述28条买卖规则，看看犯了哪一条规则，并引以为戒**。经过多次实验证明上述规则的功能，将会使你进入新的境界，在期货及股票市场上谋取利润。

### 江恩理论和艾略特波浪真的这么有用?

江恩理论和波浪理论是一个硬币的两个面，江恩理论就是波浪理论，波浪理论就是江恩理论。不能理解这一点不能算精通。

**波浪理论是一切技术分析的基础，是一切市场行为的关键，包括基本面分析。**

**波浪理论本身不能直接让你赚钱，那是不可能的。但对波浪理论的感悟，可以让你得到属于自己的技术秘密，这个秘密才是赚钱的基础。**

**绝大部分人大骂技术分析无用，是因为他们妄图画几条线，数几个浪就可以躺在床上赚钱，那自然是放屁。波浪理论是阳光，你不能直接吃阳光，你得去种菜才能利用光合作用。**


## 九、紧跟趋势

炒股一定要跟趋势，不是高手不要逆势。

有些人可能说看趋势很难，其实是很简单的事。海水涨潮时一浪比一浪高，退潮时一浪比一浪更低，其实股票也是同理。

趋势有长期趋势、中期趋势和短期趋势，三个方向相同时，做股票成功的概率比较高。**我做股票时喜欢长期趋势、中期趋势方向相同，短期趋势和长期趋势、中期趋势反向——价位在中长期趋势支撑附近的股票**。抢反弹时也喜欢这样做，这与各人的性格有关。如果觉得没有把握，也可以上涨时，联接一段时间的低点做成直线，有人用K线实体部分最低价，也有人用K线最低价，但这一直线必须在这一些时期的K线实体部分最低价或K线最低价之下，做下降趋势线（K线实体部分最高价或K线最高价）反之。也有人用线性回归带、线。也可以用移动平均线，**我自己用移动平均线。如果觉得还没把握可以查看技术指标，如MACD、SL(慢速KD）、LW（威廉指标）**。这些指标如何用，你打开K线，输入这些指标一看就清楚。

股票除了上涨还有**盘整，这样的股票不要去做，浪费时间和精力**。

趋势上涨时，持有股票。趋势由上涨变为下跌时沽出股票。下跌趋势最好不要抢反弹。**做股票时较好的进入时机是上涨突破时，较好的沽出的时机是下跌突破之时，这些点位都是关键点位**。**这些要靠做股票时多总结，靠书上写的或人家的经验都没多大用。因为心态的东西教不了的，有时还有要有很好的盘感。**

**做股票时多看看大盘和个股的月线、周线**，不要总盯着自己关心的个股的报价，看不出什么名堂来的。

股市上说的一句话，不要认为是废话：**牛市时任何时候建仓都是对的，只有开始转向时是这一次错的；熊市时任何时候沽出都是对的，只有只有开始转向时是这一次错的。**

**还要了解更多的趋势，如股票热点趋势、国家经济趋势**。

**不要把简单的事搞得太复杂，其实趋势一看就清楚，只是要多看多想。**

大盘走中长期上涨通道时，你会觉得赚钱非常的简单。**做股票必须有等待的耐心，下跌时等待大盘走稳开始上涨后建仓**，**上涨时持股等待大盘走弱开始下跌时清仓**。**大盘走强下跌通道时绝对不能补仓，大盘走强上涨通道时大胆加仓**。

### 识别主力手段

即使主力能把 K 线图做得好看或者难看以便骗散户，可是，从成交量、时间分布上还是可以判断出主力是否是在骗散户，对吗？

是的，多看一下各种周期的K线，和对应的量价。可以看出来。


## 十、熊市操作思路

熊市中有阶段性牛股，把握好时机与游资共舞，**回避基金重仓股、大盘蓝筹股，只做有题材的非主流中小盘股**。但切记**要敢追龙头股，最不济老二也凑和，其他跟风的、弱势的宁缺毋滥**。

**个股操作参考K线、图形，放量则进，无量或缩量则出。仅此一条即受益无穷。**不用管大盘的脸色，不用关心业绩、基本面。

08甚至09年炒股**最最核心的两点：一，强者恒强，一定要追板块的龙头，这一点非常重要，跟风的哪怕再便宜都不要碰**。龙头才会有王者风范，前一天哪怕回落，第二天都会有冲高逃跑的机会。**二，看量，大盘、个股都如此，放量时大胆追。**

**时刻记住上述两点后，就适当学点看分时图的技巧，把握好当天的买卖点就会赢**。

### 博弈论

博弈类的游戏很多，但其实基本原理都差不多。我来举个简单的例子，很多人都有玩qq游戏，斗地主之类。

这个游戏里，无论分数高低，头衔如何，抛开技术不讲，这里面也隐藏了一个博弈理念　　　　

1，节节胜利的时候，你的对手100％可能跑路；　　　　　

2，节节败退的，总想着不回本不走人，但往往是越输越多；

3，开始赢了很多，但是好花不常开，你不见机行事，结果你的筹码会越输越多，到最后赢家变输家。

抛开牌局的技术（其实这也是个概率问题，根据手中的牌你可以计算其他形势牌的概率）不说，其实要想成为游戏里面的赢家，可以用一个很简单的方式达到：

1，把在每台上的游戏都当成从零开始。

2，如果在n局内不能赢分，换台。

3，如果在一个台上持续的得分，继续，但一旦开始丢分，达到了你累计得分的x％，则换台。

这个方法很笨，但是无论你水平高低，只要执行，是能够稳定提高分数的，为什么？因为多边博弈的核心不是要你战胜系统，而是要比大多数人做的好，而这是成为赢家的关键。


