---
sidebar_label: （三）
sidebar_position: 3
---

## 十一、阻力与支撑

**股票和大盘的走向都是向最小阻力方向行进，这和洪水冲破一个大坝后，会很顺利的冲向下一个大坝（除非中间人为阻挡）一样的理。**

股票和大盘也是一样的。**大盘你也可以把他看简单一点就是一个股票**。个股上能用的技术在大盘也多可应用。

股票的**阻力位有长期、中期、短期**，同样**支撑位也是如此**。**有效突破阻力和支撑位，股票向着突破方向行进**。但**主力常常用假动作来欺骗股民。如何识别假突破要根据量价时空还有板块等综合起来才能做到。一般来说没有一定的实践经验和综合技术根本无法识别假突破**（所以这里也不写这些，写也没用。写了还可能把简单的事情搞复杂）。

**较为有效的支撑和阻力位**是**趋势线**、**前期平台**、**历史重要关口**、**前期的高低点**。

以大盘为例（2008-08-15 ）：2700左右这个平台，就是短期的阻力位，60日均线（我自己使用52日均线）就是短期阻力位。短期支撑位为趋势带下轨（现约为没仔画线，只是稍看了一下）2280，历史重要关口2245，以前的平台2150。长期超强支撑位1650到1850一带。其他的以此类推。

**平台越宽堆积的量越多，越有效**。**放量突破阻力位越有效**，**下跌突破支撑位可不放量**。趋势线（有人用均线、也有人做趋势线）一般看以前什么线有效。

注意不是说支撑位和阻力位一定能起作用，只是在这些位置要引起高度注意。

### 陈江挺关于卖股票的几点

1、注意危险信号，**随着经验的增加，你会慢慢地产生“这是该卖的时候了”的感觉。不要忽略这样的直觉，这是经验**。要获得这样的经验，你通常已付出很多学费。相信自己。

2、**遇有暴利，拿了再说。**股价在两星期内从 20 元升到 40 元。**在这样的情况，第一天转头（转头表示收市低于开市）你就可以把股票卖掉。别期待好事情会没完没了。这样的暴升常是股价短期顶的信号，特别是最后两天，交易量猛增，公司并没有特别的好消息。这是危险信号**，它在说：我在吸引最后的傻瓜入场，当最后的傻瓜上钩之后，我就要回头了。这种短期狂升但没有惊人好消息的股票跌起来一样快。**这是大户吸引傻瓜的常用手法**。

3、**小心交易量猛增，股价却不升。**股价升了一段时间之后，如果你忽然发现**股票的交易量很大，股价却没有升高（滞涨）。这也是危险信号**，它告诉你**有人乘这个机会在出货**。这通常是股票到顶的信号，起码短期内如此。

4、**用移动止损点来卖**，股票买入后，如果股票开始正常的升势，它应有一浪高过一浪的特点。你可以**将止损点放在每个波浪的浪谷，随着波浪往上翻**，你将卖点由 A->B->C->D->E 往上移。这样就**能保证你不会在升势时过早离场**。同时这样做很简单，情绪上的波动很小。你抓不到这个升势的头尾，但你能抓住中间的大部分。用移动止损来卖股票是很有效的方法。这是一般不能全时专职炒股人的最常用方法。

---

我总结的股票投机的12个要点：
　　　　
1. **活在当下**，以前的交易已成过去，是不可改变的，**不要让过去的交易影响现在的交易，决定现在交易的就是目前的盘面**。对未来的预测仅仅是预测，不要执着，不要让预测成为妄念，修正交易的因素还是当下的盘面。

2. 顺势而为，要有可操作的条件，**大盘持续放量、均线系统走好、个股持续活跃。没有可操作的条件时空仓为主。**
　　　　
3. 区分大势，**根据不同的市场态势采用不同的交易方式。牛市以中线为主，熊市以超跌反弹为主**。牛市：重点关注个股、小心洗盘、放量可跟、放心做波段。熊市：重点关注大盘，做短线超跌反弹，接近20日线、跌破5日线、或放量时抛空。

4. **跟踪主流，做阶段主流板块和龙头个股。**

5. 客观冷静，不让过去的交易影响现在，不让预测成为妄念，一切以盘面为准，放弃不确定的潜在机会。

6. 安全边际，**不买恶炒过的股票**。注意价值安全、趋势安全和操作安全。

7. 控制仓位，不做极端交易，不一次满仓或重仓。

8. 分批下注，第一仓也可分批下，**第一仓不赢利，不建第二仓。**

9. 保持优势，埋伏、追涨、填坑、高抛、低吸滚动操作。

10. 赚大赔小，赚要赢尽，赔要控制。

11. 拉开距离，分段建仓要拉开足够的距离。

12. 见死不救，**第一仓套牢，严格控制补仓，补仓就是重新下注，要等股票跌稳或上升趋势形成。**

13. 牛市喜欢进底部放量上涨，初期稍缩量的股票。

14. 对未来不预测，只管现在如何做，只要是上涨K线组合就持有，下跌组合就减仓或出掉股票。今天进了股票明天K线组合发出危险信号，不管亏赚都清掉，不会有半点犹豫(进股票有时有犹豫的情况）。

---

其实最难的是执行力。很多东西是想得到，做不到。对LZ这种精神，表示感谢，让我们少成很多湾路。

其实很容易做到。**开始时仓位要轻，轻到能根据自己的炒股系统信号很轻松的执行（不管亏赚），再逐渐增加仓位**。以前几个跟我学的，没半年都能做到了。还有你必须用赚钱概率大于亏钱概率炒股系统。

**炒股千万不能犹豫，婆婆妈妈的性格炒不好股票的。**我一直说要等待等待再等待，我说的等待不是犹豫，不是婆婆妈妈之类的。出现了你炒股系统中的进出信号要果断出击，机会不会等人的。回调了还想多跌一点再进，跌多了又担心真的要跌了，要拉高了，又想等回调再说。出货时也是这样。犹豫中股价已跑了很远的路了，后悔也晚了，更有的人是股价跑了几十个百分点才下决心进出股票，刚操作好方向又反了。


## 十二、量价关系

量价关系大部分人都知道这个关系，股票要上涨必须有量，所以在交易所，没读过书的人也知道打开K线，看看成交量。**大盘到底部区域时，先知先觉的增量资金进场吸货打破了原来的股市的股票与资金的平衡**，因为供求关系必定会让还在下跌的大盘止跌或上涨，**这时持有股票的一部分人因为习惯性思维（原来大盘是下跌或盘整）并不认可这个上涨，所以大量抛出股票，增量资金大量吸货，出现少有的持续放量和指数持续上涨**。**上涨到一定的高度，抛压增加，主流资金也借机洗盘**（**高度多是在前期的小平台附近，一般来说和前期持续放量相比，回调时明显缩量**），回调幅度一般不超过前期涨幅的三分之二（由于此时股民分歧较大，**一般会跌破好不容易站上的重要均线**，如：30日、60日），**回调结束时重新放量上涨**，大盘K线底部下的成交量图会出现明显的底部特征图形。**如果大盘要持续上涨，必须是一波比一波量更大，回调时明显缩量**。**牛市到顶时大盘必定是先缩量，因为主力已把大部分股票都转到散户手中**，散户已是股多钱少了，但还信心百倍的看好，所以**主力这时是边拉边撤，也不用很大的资金就可以拉高，但因为各个板块轮动，所以感觉大盘天天涨，但钱也不好赚**。大盘这期间是缩量，因是较大幅度的波动，可能是今天较大的量但过几天又是较小的量，散户大多都看不出来，只要看远一些就清楚了。大盘上涨到一定的高度时（我也无法用数据说清楚一定的高度是多少）明显放量而股价滞涨，大般放量股价大幅度波动，这也是明显的顶部特征。高位时，量增价涨大盘走势正常。价跌量减不应太担心（要结合前面的走势）。高位时，价跌量增小心。大盘量先行与价。个股情况差不多，但要特别说明的有一种个股常见的量价形态各种书上都没有介绍，这是**我最喜欢的形态，底部放量，稍为缩量上涨（成交量图上看起来好象两个梯形图），这类股票大多是强庄控制，高度可期**。

**横有多长竖有多高，这话有一定的理，前提是要这个股票突破了平台，主力在横的过程中吸足了货，主力强**。如果是弱庄，前期套牢庄，他们自身都难保。

**我喜欢主力利用大盘大跌时吸货，中间多次洗盘，再挖一个陷阱的股票**。

看量时**多注意看看成交量图的均线，看这均线的人不多，非常重要**。

**看量时不能只与前面的比，要看实际的换手率**。

**个股大涨后放出天量不管涨跌都要多加小心。**

另外，**用（上涨－下跌个股数）的均线（每天上升的个股数减去下降的个股数，取5日或者7日均数，如果观察到指数上升而这个均数不上升，基本上已经近顶，在美股市场很有效。）来判断大盘顶部也不错**。


## 十三、选股

选股票还是要从量价关系开始。**不要做没有增量资金进入的板块和个股，这样的板块和个股就是市盈率跌得再低也不要进入。**特别是大盘涨得好时，看到大多数股票都涨了，就左选右选进到这类股票，大多数非职业股民喜欢这样做，做错了还不知道错在什么地方。

**选股票应先大盘，再主题（我喜欢讲板块，主题是时髦语，也秀一下），再是热门板块的强势个股**。

从6月份开始有三个板块有明显增量资金进入，服务类（主要是上海本地股）、金融类（主要是证券信托，银行和保险我原来提示过跟综，当时没注意是基金在进货，基金看好我不感兴趣)、再一个就是采掘类的（没有细看，不知主力何原因要进这类股票），今后如有中级行情十有八九这三个主题领跑。如果银行和保险也能领跑，行情就会有较象样的行情。

**做中长线必须是大盘有增量资金明显持续进入，并推动大盘指数持续上涨**。**趋势开始向上时找时机进货**。

**短线抢反弹必须大盘站稳，短期有吸货现象，股价与重要阻力位有一定的上涨高度**（现价到阻力位的高度与止损值加手续费之比，保守者取3＞1，急进者取2＞1。**仓位不能过高。不要大盘和个股还明显在下跌就急急的去抢**。我不主张新手做短线抢反弹，十有八九，抢得不是时机——找不到突破时机，不是短期还在继续下跌就是追得太高，止损又婆婆妈妈的，只是给主力多送一块肉。

### 故事

断断续续看完了前面的贴子，受教了。
　　
说几个故事。
　　
其一，我进股市之前听得最多的是奥运行情，在还完房款无债后我将手头仅有的一点钱投入股市，其时07年9月中下旬。我怕亏钱，一直在做超短线。亏就出，赚就拿到我认为差不多也出。08年1月下旬的大跌让我冷静，我想了几件事情。
　　
1，国庆刚过的一周，我先全仓人寿，第二天神华上市，全仓神华，到三个涨停出，买西藏矿业也是涨停。指数到顶才有这种疯狂，而我只不过碰巧赌对了，这种碰巧的概率也太小，我想这辈子大约很难再碰到。今次大跌将我前期赚的一下子就给还回去了，让我认识到股市还有这种跌法。
　　
2，还是国庆后的那一周，晚上我在小区院子里散步，周围老大妈们兴奋的谈论神华（虽然他们都没买神华），谈完了又谈平安、人寿，这种故事好像国内国外都在上演，这是指数到顶的象征，我当时没有丝毫概念反而沾沾自喜。
　　
3，**朋友们说的最多的是奥运前不会跌，那么自己就提前走人，6月份就从此退出，当然后续的我不说了，没有人能退出。**
　　
4，一同学全仓神华赚了三个涨停，想在中石油上获得好运，上市当日集合竞价买入，被套至今。中石油不给任何机会的下调说明这是套人的熊市。我买了神华没买石油可能潜在的心理是觉得不会再有那么好的运气，再一个就是觉得开盘价太高，很难套利。
　　
我没想到我刚进股市就是牛熊转换，当时还不甘心，不想空手而归。**我定的策略就是，既然大家都想在六月份退出，我三月就退出。**于是选做创投的热点。总算赚了一点。三月初就退出了，正好逃过了后面的大跌。抢了一下降印花税的行情，第二天高开空仓到现在。
　　
其二，在我退出的时候劝过另一个同学，他的本金多点，有四十万，当时若退出还有十几万的入帐。我的建议是实在舍不得出，把本金提出来。这一点他都不同意我就说要买股空仓几天，等价位低点再买，他坚持价值投资，说我因为一直做短线，他不适合，他想做长线不应当在乎一点点差价，时至今日，这差价不是一点点。

其三，另一同学今年五月份进股市，之前我们通过电话，他说奥运一定有行情，他刚买了房子，手头还有装修的钱，想赚点钱，可以将房子装修得更好一些，我说我虽然不大懂股票但建议他不要进去，他坚定的相信奥运行情，我之前就翻过K线图，发现奥运行情之前不知炒过多少遍，我没碰过一个奥运股。最过与他通话，其笑言不装修了，股值跌半。
　　
其四，**我老婆的一个伯伯在工作之余，不断投资，不断学习，学历虽然不是很高，年过六十现在和年轻人一样用电脑操作股市汇市买卖。他的性格沉稳，收益稳定，即便是熊市。他的心思象年轻人一样活跃，经历与财富远超大多数同龄人。**
　　
几点感想：
　
1，要相信自己，自己做判断；

2，要珍视自己的财富；

3，要知道并且学会等待；

4，学会存钱，不要负债；

5，认真做工作上的事情。
　　
之前不懂经济，这大半年的经历让我走出自己的小圈子，也算是一大收获吧。


### 坑派

说一下我的看法：技术分析实际上是一个概率分析，所以追求买入必涨，卖出必跌是不必要的。**问题的关键在于你有一套很简单，很容易操作的操作模型，这个模型是符合概率的，赚这个模型的钱，就可以了。**

**所谓“极致的投机”，因为过于锋锐，会导致心灵很容易被蛊惑，反而容易大亏。**我以前看大盘是出神入化的，曾经连续7天“画出大盘”，基本上可以说有90%的准确率。但后来我完全放弃了预测大盘。道理很简单，你那不准确的10%，就是你亏损的根源。
　　　　
**一个简单的模型，比如你规定自己只有 kdj 的 j 值小于0才做，这样就有70%的准确率了，然后再叠加某种指标，可以将准确率提升到80%，同时能自动发出止损信号，这个简单模型耐心去做，就比大多数人好了。**

**就是那些人人都知道的东西，组合一下，哪怕仅仅是5日线和10日线做关系组合，都可以比较轻松的赚钱。但绝大多数人做不到，因为人心唯贪，人心唯恐。**另一个原因就是我们没有人教，只能从书上学习方法，而几乎99%的书都是错的，写书是为了赚钱，而不是炒股赚钱的才写书，基本都是抄。比如形态分析，基本上所有讲形态分析的书都是错的，错的还都一样，互相乱抄就是。这些错误会严重干扰股民的学习。

炒股的智慧这本书，比较有趣，但个人认为错误的地方还是不少。有些地方作者明显没想透，书的后半部分明显讲的散乱了。
　　　　
学技术分析其实很简单，就是不断的逻辑推导。比如从k线推导起，你首先假设k线的走势是有技术规律的，那么到底k线的运动服从于什么规律？这个规律又服从什么规律？一层一层想下去，最后你会发现：我靠，这么简单~再比如 macd 也一样，为什么为什么为什么，一层一层下去，就知道为什么了。问题是想炒股的都是贪婪之辈，很少人去做这些枯燥的推演。
　　　　
嗯，把坑派的原理说了一下，枪派的就不讲了。让它永远成为一个迷，哈哈~
　　　　
这个id最后一次发言，从此作废。消失于茫茫人海~~~~~~~~~

补充一下

玩技术是什么意思？技术就是概率，概率的东西，需要严格和决断。脸皮不厚，玩什么玩？
　　
比如说你整理了一套交易系统，有80%的概率，甚至90%吧！只要不是100%，就一定有错的时候。错的时候怎么办？今天买入第二天直接跌停了，卖不卖？心灵一旦不能承受，慢慢熬着吧！一套就是三四年，人生有几个三四年。那么你辛辛苦苦做出来的有90%正确率的东西又有什么用？
　　
又比如，你有一套概率90%的系统了，但是这套系统发出买入指令的时间很少，可能几个月都不发出买入指令，你怎么办？火爆的大盘，张三李四的笑逐颜开，都在刺激你，你怎么办？不管了，杀进去赌一把！那你辛苦作出来的有90%正确率的系统有什么用？
　　
没有厚脸皮，不要玩技术。
　　
我在另一个帖子里说过一个超级高手，现在我还记得，那天和他聊天。这哥们红光满面，对我说：整个牛市，我没买一只股票，大户室里所有人都在笑我。

---

作者：听雨客船中　回复日期：2008-9-18　8:49:02　
　　　　
炒股10年 有输有赢 活下来了，还活得不错。
　　　　
但让我遗憾的是，我始终觉得是**运气+一点技术+风险意识**帮了我。

离真正的炒股智慧差得很远。特别是到了一定时候，**素养和心理波动成了最后的障碍**。

楼主是极有修为之人，在说过前面这些后，能不能从这方面多讲讲呢？如何防止情绪型交易？如何做到 “知道"还要 “守道”？望不吝赐教！

**前一天制定交易计划，第二天严格按照计划执行**。我的个人操作手法。以前常常盘中冲动性交易，看着盘面涨，就想追，结果一追就后悔，不断犯错。
　　
炒股，关键还是炒心呀。在这个纷乱的市场，控制心魔，是第一位的。

### 制作软件

谢谢高手的回复，我是从事软件开发工作的。

书上讲的很容易理解。但要真正做到，真的很难，例如：看到盘面上涨就激动。我相信很多人都有种感觉，你认为这能克服，我认为不能，还有就是幻觉的问题，经常想象明天可能要上涨5，6个点，你认为这也能克服吗？我认确实不能。人性本身就是有弱点的，它是发自内心的，二三年真的很难做到。

陈江挺和你一样逻辑性非常强。给了我很好的启示，我暗自叫你老师，这是发自内心的。我把你写的10点整理出来，打了19页，第三天打了6页，第7天做了3页，现在只有70多个字给自已做了一张卡片，随时装在身上，陈江挺讲的临界点真的是点醒梦中人。以前真的不知道在什么时间买，什么时候卖，现在致少心里基本有数了。

我为了锻练自已，每天要说200遍保本为主，保本为主，这也是对自已洗脑的一种方法。以前买进就想到明天要涨多少点，现在天天对自已说，希望能洗掉自已的弱点。话题说远了，上面讲了很多不能，但又想在这个市场生存，怎么办呢？

不知高手对国企熟不？我们开发的管理软件主要是针对1857用的。1857每一个厂的每一个部门，都有严格的规章制度。它规定那些事做得，那些事做不得。我也起草我针对股市的规章制度，买卖股票必须有周6，周7就应该出计划，不能在盘中看到什么票就买，必须有计划，计划中就有你的十条严格限制自已的交易，例如：大盘没有上10日，20日均线，管他涨得多好，基本不动，也没有办法动，因为开不出买股票的计划单等一系列要求来限制自已的情绪波动影响错误交易带来损失，或者破产。

千万记住保本！！！！千万记住保本！！！！千万记住保本！！！！千万记住保本！！！！千万记住保本！！！！千万记住保本！！！！

在这次中，我亏损10多万，我及时止损，也幸好止损，现在比我止价又下去了30%可怕呀，最近在写一套软件，软件主要有以下几个功能：

1：将陈江挺和你经验整理，总结一下，做成答题方式，如果得分不满60分，系统无法打印出股票买进计划单，这样也无从下单。目的控制情绪。理性投资，宁愿少挣点也要保本。

2：将3天，5天，7天，10天振幅大小的股票统计出来，供自已分析。振幅大小代表股票活跃程度。用1/20仓位来做投机。

3:将3天，5天，7天，10天涨幅度和连续上涨的股票统计出来，等等.

为什么要这么做，减少劳动强度，不用天天去翻看股票，有些股票连续上涨有时知者不知道，过后才知道，有些有很好的临界点买点。有些股票软件都有这些功能，我这样做主要是为了灵活性，形成自已的交易系统。不想再看电视乱吹。你不是说要形成自已的交易系统吗？这句话让我一定要：跪着前进！！！！
　　
我们这些散户应该向野草一样野蛮生长！！！谢谢散户高手！！！！
　　 
忘了最重要一点，该死，股票计划单中，在买进时，就计算好了止损价，到了这个价，管他三721，杀了再说，多杀几次，杀怕了，就心痛了，下单也更小心了，另外，散户高手，我认为你十条中，少了一条最重要的，就是陈江挺说的仓位管理。你认为仓位管理重要不？该如何加减仓呢？

软件是用vs2008，ORACLE9I开发

软件的目的不是让他帮你分析，它只是起一个统计有效数据的作用。只是自已写的可以经常完善改进，减少劳动强度。基本模式就是散户高手说的十点，还加了仓位管理，加减仓的方法。

编写软件主要是想买进股票和卖出股票必须按计划执行。克服情绪入市，想象性操作。任何一次买进和卖出必须由软件给出信号时，再操作。

明天（2008-09-19），降低税，我就不打算追进去，大盘并没有站上十日，二十日均线，趋势线并不明郎，虽然想象是一件好事，但我宁可放弃。股市永远不缺机会，缺的是等待，在时机好的时候再出击！


## 如何止赢

大盘或个股（大盘不能走下降通道，盘整、小阴小阳都无妨）在强势上涨通道止赢以大盘或个股走坏－－如、主力开始出货、有效跌破重要趋势线或支撑线。大盘或个股（大盘不能走强下降通道，盘整、小跌都无妨）。大盘或个股走强势下跌通道时，抢反弹，以重要阻力位下一档价位止赢出局观望。重要阻力位和趋势线或支撑线前面已讲过，有些还要自己在实际中感觉和摸索。


### 什么叫踏空

做股票不能有踏空的想法。和坐船一样的理。要坐船时，错过了一班还有下一班。再说如果有中级以上的行情，一般都有回调之时，回调确认后如果能再涨，此时进入不更稳么。只有自己看准了没做才是踏空。

### 如何划分牛市和熊市的？

没有一个明确的分界。我做股票一般是以30周线分牛市和熊市。大盘长期牛市，30周线开始走平，稍有向下趋势，深综指连续三周在30周线下运行（指收盘），和前期比大盘缩量，我基本上就不做股票了。大盘长期熊市30周线开始走平，稍有向上趋势，深综指连续三周在30周线上运行（指收盘），和前期比大盘放量，我基本上就放弃其他事专做股票了。所以我做股票和其他人比做股票的时间比空仓时间要多。还有用月线、年线分界都差不多。我建议用周线。30周线刚开始向下走时，船要沉了，要赶紧逃命，否则船沉了就完了。

等30周线或半年线走平向上再入市。估计那时候对选股要求就不用那么严格了，差不多买一只都会涨，只是涨多涨少的问题。选股票也很简单，强势板块中的强势股。不要搞得太复杂了，就这么简单。

## 增长率和市盈率

在大盘走好的前提下，大盘不好时讲什么都没用。就增长率和市盈率这二个条件来讲。大部分人选股票都喜欢选择市盈率低的股票，这是一个非常严重的错误。选股票绝对不能选市盈率小和下降的股票，对大部人来说，心理上很难。选股票同样的条件下应选多年连续增长（销售收入和利润同步，捡到一个馅饼的利润不能计算在内），近二个季度也是连续增长股票。特别是做中长线以市盈率选股非常容易选到半死不活的股票。我选择股票基本上不用市盈率这个指标了。
