---
sidebar_label: 每天赚不停
---

> 摘自：http://www.tianya.cn/144425328，


## 一、哪些股票不能参与

1、 出现顶部特征的股票不能介入，至少做完第二波反抽行情后1年内不用再看该股；

具体顶部特征见前面内容：

1）连续高位放量滞涨，3－5天换手总和40%左右；

2）高位放巨量冲高回落收阴，换手在20%以上；

3）下跌阴线接近10%换手或连续3天缩量不明显的下跌，但换手总和接近20%左右；

（如600891，9月2日借助摘帽直接出货确认顶部；300063 天龙集团，9月1日冲高回落收阴确认阶段顶部；600493，8月24日出现并确认顶部特征600807，8月22日出现顶部特征并确认；600232 金鹰股份，7月14出现顶部特征，7月15日确认，此股只有第二波反抽行情，做完后就再也不用再参与；此类股1年内不要再看，任何一次反弹都是出局良机，再也不会有持续拉升行情；）

补充：

顶部特征：

1、高位放量滞涨，特别连续3－4天10%换手以上，但股票不涨；

2、高位当天冲高回落，当天回落5个点以上，全天换手接近20%或以上，若收巨量阴线基本确认顶部；(如9月8日的600078，14.66一年之内都不可能再逾越；)

3、量比前高时小，价比前高时高；（8月12日的600767）

顶部特征确认：

1、 下跌阴线，换手在10%以上；
2、 3到4天下跌15%以上，且换手总和接近20%以上

确认后，所有行情都是反弹行情，一波比一波低，所有反弹都是给其中被套的人出局的机会！

4、 股票处于下降势不能介入，主要标准看最关键的一条，下跌是否缩量，是否破前面阴线的K线最低点，此类股比较多，大家自己看！最简单的一招，凡是下面日K绿柱比红柱多的请远离

3、 重新复盘，不设涨跌幅的，当天涨幅超过200%以上的，一般都是停牌前主力深度介入，复盘早盘用资金拉高为了出货，此类股往后都是跌势绵绵；（如8月26日的ST兰光从15.3到9.66，高位介入又不止损的还在等解套的估计心已经死了，；）

5、 分时异常突然巨量大幅拉升的股票慎入，一般都是拉高出货型；人二次犯错

## 二、没有学会止损的建议立即退出股市－－盈利从学会止损开始

朋友，你手中有被套10%的个股吗？凡是有个股被套10%经历的必须背诵此篇，并严格按此操作，从此你再也不会出现被套10%的烦恼！所以一听朋友问个股说被套10%，我就让他温习止损篇！！！

我一般划分炒股水平是按止损水平划分的，从止损到盈利我分为6个阶段！！！

1、打死也不止损，买入被套死捂－>2、尝试止损－>3、坚决止损->4、养成止损习惯->5、止损不断->6、开始盈利，过了第5个阶段，要亏钱是一件很难的事情，持续稳定盈利水道渠成！ 大家可以自我衡量一下，你处于哪个阶段？

1、打死也不止损，买入被套死捂－>2、尝试止损－>3、坚决止损->4、养成止损习惯->5、止损不断->6、开始盈利，过了第5个阶段，要亏钱是一件很难的事情，持续稳定盈利水道渠成！

1. 高手和低手的区别在于控制风险管理亏损的能力，而不是盈利能力！高手只能管理亏损，盈利是靠市场老天赏脸，因为股票本身就是一个投机市场，负和游戏规律决定了7亏2平1赚，10%赚钱的人都是能管理亏损和风险的人，股市中根本就没有神仙，永远也不会有！！

2. 开仓前先设趋势止损位和绝对止损位，打仗先划退路，发现即使碰到敌方攻击也能全身而退；

4. 趋势止损位及时止损，个股从上升势转为下降势，尽快止损，一般跌破我买入当天的最低点趋势止损出局；

5. 绝对止损位斩仓，开仓亏损达到4%，无论什么情况，必须出局，即使出局后涨停也不要悔；

## 三、1分钟K线分时技术

我一般计划买入的个股，分时图会告诉我买入时间，决定是否买入及在什么价位买入。我一般持有的个股，当天拉升超过5个点以上，就会有准备卖出的想法，是否卖出及在什么价位卖出，当天分时图会告诉我；请打开手中个股当天1分钟K线图：

买入时机，一般每只股票每天都会有杀跌行为，放量杀跌后开始企稳，1分钟绿线开始缩量，缩量到很少的时侯才是介入机会和买点，单靠这条每日买点一般可比别人低1%左右。

卖出时机，当天放量拉升后，下跌缩量好坏决定我是否卖出，缩量良好持有，否则卖出。分钟K线出现阳线拉升后出现比阳线更大量的分钟阴线，此股通常要马上卖出。

主力分时线常见陷阱骗局：

1、 突然分钟K线放大量突然拉升，不要介入，记住，突然拉升无好事，观察接下来行为，继续2－3分钟K线放大量考虑介入，最安全的是看到下跌缩量良好，再持续放大量以更高成本介入，获胜概率大；如果突然拉升后开始持续5分钟左右分钟K线小绿线，主力开始小单出货，准备卖出或不要介入；

2、 下午2点50分后开始持续拉升，要慎重介入，通常为诱多行为，不要介入，第二天低开可能大；

## 四、大盘顶部和底部判断和确认

关于大盘底部确认， 底部一定是地量缩出来的，顶部一定是天量放出来的！！

大盘的顶部和底部是大家必须密切关注的，特别是针对波段和右侧交易者，判断大盘底部和顶部是前提，否则一切所谓的右侧交易者都是扯蛋，无从谈起！

1、 首先弄清下跌行情的四个阶段划分，如果从一轮行情见顶后开始下跌算起，一般有这样四个阶段1）下跌初期；2）主要下跌期；3）磨人期；4）绝望期甚至是彻底绝望期；绝望期后市场会开始反弹，迎来新一轮上升行情；

所以弄清楚下跌行情的这四个阶段是非常重要的，抄底抢反弹牺牲者往往牺牲在2）3）阶段，其实只要躲过2）主要下跌期，这是要空仓的，你就控制了风险和管理了亏损，其它阶段都可忽略大盘、精选个股，操作个股的右侧交易既可，做到主跌段空仓和操作右侧个股这2点，想赔钱也不是一件容易的事情；

2、 所有的大盘见底，一定是缩地量缩出来的，所以底部缩量是监测大盘底部的最重要的监测指标；所有的大盘顶部一定是放天量放出来的，所以天量监测是大盘顶部的最重要的监测指标；

3、 关于成交量，一定要了解市场交易者的构成，我把交易者分为多头、空头和滑头，多头就是在大盘下跌过程中不断抢反弹，但在大盘下跌过程中，这部分人都是一茬一茬的死掉，最后基本在绝望期消失殆尽，不再有人轻易抢反弹；空头是不断醒悟的割肉止损盘，高手在下跌初期出局，后知后觉者在主跌段出局，深度套牢者在磨人期和绝望期止损出局，最后是死了也不卖的死捂投资者在绝望期就彻底不再看盘了，这样市场的三头就会死去2头，只剩下滑头仍在交易，所以沪指2000亿以上时，顶部不远大家要开始有恐惧心理，见顶部特征确认要出局，最迟在下跌初期出局，空仓躲过大盘主要下跌期；而三头死去2头，只剩下一头时，我认为2000亿的1/3既600多亿是地量，只要成交萎缩到600亿以下大家就做好进场准备，等待底部确认后满仓进场；

4、 大盘萎缩到500亿以下为什么还要确认？只要大盘还在不断创造新低，就可认为下跌趋势还没转变，不要轻易抢反弹；第一次出现的地量和创造的新低是不是底部，只有第二次地量才会告诉你，第二次出现比第一次更低的地量，而大盘没有创新低，就可以确认前一次新低是阶段底部；

5、 最近的一次案例大家可以看看6月20日，沪市661亿地量，2610低点，但是不是探底成功，必须出现比661亿更低的量且股指不破2610就可确认底部，所以6月22日成交量653亿低于6月20日，但当日低点2633，没有破2610点，所以6月22日是对2610底部的确认，我也是在当晚提示朋友们满仓迎接主升浪，大家仍将信将疑，特别是6月23日早盘低开时大家都不敢进场，但6月23日早盘低开是最好的满仓良机，随后迎来阶段主升浪！！

关于大盘顶部特征和顶部确认，其实上述内容反过来就是大盘顶部的判断和确认指标！
到了合适的时间我们再讲，你们可以用上述内容验证大盘的每一次顶部和底部，此方法至今为止成功率100%，无一次失败！！！

## 五、K线经典型态口诀

1、 连续下跌T线见，马上进场抢反弹

2、 V型反转，涨势不断

3、 连续上涨长上影，抛出筹码不要等

4、 连续下跌遇长十，再不介入后悔迟

5、 十字星，不一般，后期走势细研判。股价高位防下跌，股价低位抢反 弹

6、 长下影，有门道，仔细分析最重要，升势出现要见顶，跌势出现底在抄

7、 出水芙蓉最可爱，穿越三条均线带。后市方向理应涨，杀入收益定不赖

8、 升势拉出大阳线，可作提速来研判。追涨介入机会好，收益丰厚金不换

9、 升途来个大阴线，后市下跌马上见，此时如果再不跑，资金损失肯定惨

10、 倒V型，可不妙，此刻不跑就挨套

11、 跌势遇到倒锤线，后期走势要判断，跳空超锤（实体）是标准，小心介入把涨盼
12、 升势遇到吊颈线，次日低开准完蛋，如果跳空缺口大，抛出筹码莫迟延
13、 多方炮，最有料，后市看涨最可靠
14、 空方炮，跌信号，此时不跑就挨套

15、 顶部十字架，立即抛筹码

16、 东方红大阳升，阳线连续往上攻。此时均线出金叉，后市上涨就发疯
17、 断头铡，好可怕，大阴连切均线仨，此刻快走莫犹豫，清仓甩卖不计价
18、 底部出现大阳线，切阴多少做判断，反转横盘皆可能，此种叫做曙光现
19、 光头阳线看大小，越大上攻越可靠
20、 光头阴线看大小，大阴下跌赶快跑
21、 黄昏十字星，不走被套蒙
22、 金蜘蛛，仨金叉，长，中，短期都拿下，后市上涨力度大
23、 九阴白股爪，不走就套傻
24、 剧涨并排红，上涨在途中
25、 均价金叉，涨市开闸
26、 均价死叉，股价向下
27、 看跌提腰带线，不走就完蛋
28、 看跌吞没型态，抛出筹码要快
29、 看涨提腰带线，杀入莫迟延
30、 看涨吞没形态，仔细研判再爱。确认介入不晚，赚了赶紧装袋
31、 两阳夹一阴，看涨可涨放心
32、 两阴夹一阳，空方力量强，赶快撤出去，回家吃喜糖
33、 末路红三兵，涨跌要分清，谨慎静观变，确认再行动
34、 平底镊子线，底部可判断。适量买筹码，涨了就兑现
35、 平顶镊子线，顶部可判断。赶快抛筹码，去把好股换
36、 前进红三兵，主力要上攻，短线杀进去，稳定获利丰
37、 接连三个十字线，后市马上就变盘
38、 三只乌鸦呱呱叫，此刻不走就挨套
39、 上升三法，细看说明，仔细判断，涨跌弄清
40、 跳空缺口，轻易没有，底部出现，涨势开头，中途出现，千万莫走，多能耗尽，马上回头
41、 上涨分离线，需要细研判。后市理应涨，介入莫怠慢
42、 上涨回合线，也需细研判。后市理应涨，介入莫怠慢
43、 射击之星，后市看空
44、 十字星，小灵通，趋势反转要记清
45、 十字孕线，涨跌互换
46、 石塔(墓碑)线，快跑莫迟延
47、 曙光初现，涨势可期，看准介入，不要迟疑
48、 双飞乌鸦，不跑傻瓜
49、 思量红三兵，警惕别放松。时刻准备走，变盘赶快扔（筹码）
50、 见了死蜘蛛，不走套你哭
51、 跳空上涨卷袖线，原来趋势不改变
52、 跳空下跌并列阳，劝君莫贪走为上
53、 跳空下跌并列阴阳线，快把手中筹码换
54、 跳空下跌卷袖线，快把手中筹码换
55、 铁锤打底底部实，确认介入收获大。
56、 乌云笼罩，不走挨套
57、 下跌分离线，不走就完蛋
58、 下跌会合线，不走也完蛋
59、 下降三法，判明最佳，一旦确认，抛出筹码
60、 仙人指路好，有望创新高
61、 早晨之星，开始冲锋，大胆介入，获利颇丰
62、 中阳线，涨不变，跌反弹，好判断
63、 中阴线，好判断。初涨属回档，跌势把底探
64、 骤跌并排红，此股继续熊
65、 两阳夹两阴，持股可放心
66、 早晨十字星，上涨理轻松。有时也横盘，具体要分清

看K线图，前期确实呈现脉冲式间歇放量，证明是主力吸货留下的痕迹