---
sidebar_label: 交易十四年
---

## 选股

### 原则

**龙头，热门题材，价值成长，垄断，行业老大**。

选股**先选板块，近期比较热门**，凡遇牛市涨的多的，牛股多的板块。**在板块里面再选个股。**

**第一看月线周线**，**价格在月周线底部，并且几年横盘未涨，近期准备启动或者刚刚启动的。历史上价格未出现过暴炒的。**

第二，**尽量选国资背景中小盘股，股性活，流动性好，处在涨势中的风口热门股**，低吸或者突破追进(大幅上涨或者暴炒过的别看了)，别轻易止损。

不要做冷门股，不要下跌接飞刀，不碰流动性差盘口稀薄的标的。

---

**先板块指数，后个股，再辅以大盘指数。短线共振都强势，就搞，弱势就跑。**

个股优中选优，基本面，业绩，中小盘子，k线态势，等等，综合考虑。做自己熟悉的。**长期跟踪，要求看得出，临界点，找到属于自己交易的高低点，不断低吸高抛。跟企业一起成长。**

**盘前准备好，计划好，盘中不乱搞。**

### 举例

2021-06-04

下周有个想法，东方钽业，如果下周三回调到9.5~10元位置，我会考虑进场。我一般是这样子进场，有色顺周期，大股东是？持股多少，有无减持，流通盘不大，50%控股权股是不流通的，配合各周期K线的势，这几天新高放量冲高回落，一旦回撒启稳，趋势不会改变，还有新高。可以低吸，我短线参与。

### 短线选股

**短线一定要重板块大于个股**。一定要**在好板块里面选强势股，脱离了题材，形态再好的票也走不远**。很多人在短线上纠结多年，始终无法突破，多半是本末倒置。

**短线不看基本面，不看技术面，只看市场情绪～热度。**

### 熊市选股

熊市中，**白酒和医药、居民必备消费**，通常相对抗跌。

熊市**要么追热点，要么买很便宜的股票**，怎么个便宜法，分红比银行利息高，或者至少0.8左右净资产。

### 小资金选股

光考虑大局观安全边际和稳，是不行的，浪费时间。**小资金做时间的朋友也是不行的，时间耗不起**。小资金想做起来，**只能做当下最热门的核心票，做主升阶段，只参与多头排列的票**，要做交易活跃有强度市场合力，走势流畅。

其实市场上绝大部份的票，就如老牛拉破车，要走不走，慢慢吞吞，不要参与，没有资金聚集。

---

“当下最热门的核心票”，但成为热门后，其实已经到主升阶段末期了吧？

**板块内会高低切换**，医药依旧强势，比如新华切换到中国医药。

### 思考主力喜欢什么

市场的热度，情绪股，持续性。游资，机构进场偏好，热钱喜欢买什么股？什么手法的？

鸿蒙，新能源，锂电池，芯片，半导体，碳中和，有矿山的顺周期资源股，医药，白酒……市场都在炒什么？代表性的龙头。

市场二八规律，往后牛市，一两成个股上涨，七八成股不涨或下跌的，市场大了，钱不够，不可能一起涨。你们都买了什么股？

市场上七八成的个股，未来会被边缘化，没有资金关注炒做的。

## 暴利方法

交易作手是非常考验人性的，说一个做交易暴利的方法：

**在原有趋势不改变的前题下，即好好的走势，突然的出现大幅下杀过后**，这个时候千万别怕，**这是入场的好时机，在放量暴跌后的缩量成交，即交易量出现冰点，成交很少，挂单也很少**，**板块个股处在热门风口上**，原有趋势非常好，这时入场非常安全，**接下来几天随时出现强劲反弹，拉回原有趋势中**，不要恐惧下跌，这时不要害怕入场。

交易那有天天赚钱的，**看政策炒，等待大的行业利好出台，一段时间，炒一个热门题材，过了就等下一个。**

## 入场点

**打开月线周线缩小看，凡是炒高几倍的，就别弄了。**

**月线底部长期横盘，近期启动，盘面资金流入，日 K 强势，找位置入场，要选热门行业。**

**均线多头排列且股价在5日均线附近，它才有根基。**

**一旦进场浮赢，坚定持仓。要是入场就亏并扩大，降低预期，看看能不能保本，先离场观望，等下次再来**。

**不管后面涨不涨，先控制风险。**也因为低价，业绩差，没有信心持股，纯博弈。

市场不缺机会，控制风险后，再谈利润。

### 临界点

交易买点卖点，或者说临界点，就两种，**涨势回调，企稳后低吸入场**。趋势突破后入场。

不买下跌通道的股票，**涨势被套我不止损的，冲高回落是正常现象，因为新高的价格群众还不适应，获利盘浮筹也需要套现**。获利盘浮筹一旦消化完，新的上涨又会开始，市场合力推动，趋势不以人的意志而改变。

---

想请教一下K老师，你是如何确定冲高回调买入时，大概率这个股还会涨呢？

对势的感觉，个人的预判，你观察金冠股份，走势研究，日K形态，在25日均线附近低吸，离开5日均线高抛。重复搞，预留资金在60日均线附近再加仓，大概这么个搞法。

60日均线，是预留仓，预备队。不一定用得上的。赚钱了卖，没有对错，个人盘感，风格不同，打个比方而已。上升趋势回调企稳入场，预留资金在最坏情况加仓，涨势不止损，等赚了卖掉。涨势一旦确立，不会轻易改变。

## 经验

**只买上升轨道的股票，不买下降轨道的股票，如果股票一直在上升轨道，就永远持有，永远不要卖！**

**在上升轨道的下沿买进股票，然后持有。到上升轨道发生明显的变化，注意转势时卖出。**

**如果误买了下降通道的股票，或者持有下降通道的股，赶紧卖出，避免损失扩大。**如果没有损失，也赶紧退出观望。

**不是上升通道的股票，根本不要看。管它将来怎么样，不要陪主力去建仓。没时间陪他们耗着。**

**赢钱时加仓，输钱时减码，如果你不想死的快而想赚得快，这是唯一的方法。**

**不要相信业绩，那只代表过去，不代表将来。炒股是炒将来，不是过去。**

**股票很便宜了，跌了很多了，不是你买入的理由，永远不是！他还可能更加便宜！**

**股票很贵了，涨了很多了，也不是你拒绝买入或者卖出的理由。他还可能涨得更高**

## 控制风险——均线

经历本次大幅回撤，楼主把三条均线5..20..60日均线，去掉了60日均线。(**任何均线都不会有支撑**)这是意识。**破5日均线走弱(预警信号)，破20均线走坏了(平仓观望，至少平掉一半)**。只参与强市的标的(上涨行情)，坚绝不买下降通道的标(下跌没有底)。

为了更直观的，看出涨跌，走弱，转势，两条均线效果更好。

(**涨跌一定是一眼就能看出来的**)只要你不发楞，**交易不能有太强的主观意识，先入为主的自认为**(不要比市场聪明)，我们是价格和趋势的跟随者。

**太强的个人主观认为，会让人忘记风险(当走弱转势时)太过自信主观，造成账户严重回撤。总以为自己是对的，下跌是暂时的(一定会涨回来)，这种意识非常可怕，与市场对抗发楞，严重亏损或破产，往往是这样来的。**

无视当下，而对抗市场，过度主观自信，往往也送走了很多成功者与大佬。

**任何时候，不要让自己陷入被动**。比如亏 7% 时必须砍仓离场观望，不要幻想，别犹豫。