---
sidebar_label: 2029，初步实现 财务自由
---

> 摘自：http://bbs.tianya.cn/post-stocks-789889-1.shtml，作者：嘿一笑而过

## 打工人必须炒股 

时下打工的白领和蓝领很少有人能靠工资富裕起来的，不炒股可能不会有亏损的风险，但会冒一生贫困的风险。——中国人一直在风险中。

## 心得

投资将近三年了，我对股市的认识也渐渐有些心得，尤其是雪球的一些推文真的是受益匪浅。

今后宁缺毋滥，股市不愁没有机会只愁没有耐心，一年认认真真做一次大波段收益30%以上还是很有可能的。当然最好也配备部分基金作为对冲。

以后伊利、海尔、格力、福耀、海螺、五粮液，这几只重点关注，一旦机会来临就是发家致富的时机。碰到这样的机会，上面的6只股票都是可以把房子抵押出去的。

我在同花顺开通神奇电波也就是买卖点的指标，很多人骂他坑钱，我觉得很有参考意义，他的出现起码从纯技术上说是没问题的，这时候参考大的趋势和国家政策等方面，成功率是非常高的。

这个时候就要充分发挥借吧的功能了，十来万的额度为什么不用，一次红波15%以上的收益是有的，一年一次，白送给好几万为什么不薅羊毛呢？

明年元旦我在西域的工作应该就结束了，西域，待过就好，可远观不可亵玩焉。

准备去浙江宁波的一所私立大学，安家费可以解决首付了，年薪可以房贷加养车，媳妇的收入可以教育支出。

届时手里面大概有个200万左右，做做股票波段，每年二三十万应该是有的。 

现在的高校，真的有些无聊，逼着发论文逼着出下策逼着讨好学生逼着丧失尊严。去私立大学博士副高的职称可以算是一个混日子不被压迫的头衔，其他的就随大流吧，依旧在被逼迫中但起码可以享受经济红利。

200万的理财，五年之后希望达到600，将房子余款还清，媳妇做个家庭主妇看看孩子，休休闲，我凑合着讲讲学看看喜欢的书目而已。

如果有非常大的机会，抵押房子博个上千万的资产，做个全职的投资者吧（全部做稳定指数基金不再思索挣钱了，游遍中国，间接地拉动一下经济发展吧）。

我也会为子女在大城市买一套完整的房子，让他们没有房子的压力，作一些他们喜欢的工作，即便是个超市的营业员也好，没有累赘，自由自在的生活。

## 股票不能追热点，但基金适合

2020-06-21 11:05 241楼

前几天反思投资失败的教训“鱼跃医疗”是追热追不熟，今天看支付宝蚂蚁基金，突然有了一个灵感：股票追热的风险大，基金追热的风险是比较小的。

以今年初的疫情为例，当时风投医疗股，有的涨停跟不上有的是假医疗有的是大波段不好把握，但是如果重仓压住医疗或者医疗产业的基金，可以降低风险提升收益两不误。

如富国中证医药主体近半年涨幅是51%、汇添富创新医药近半年是50%、招商国证生物医药指数近半年高达60%，即便纯指数性质的天弘中证医药100指数和华夏上证医药指数近半年涨幅都为37%。平均50%的收益可以秒杀股市80%以上的股票吧。

所以用这个原理我又复盘了一下去年火热的猪肉投资，投资猪肉股票牧原或者温氏控股都是创业板风险大，如果投资猪肉组合基金呢？按照蚂蚁金融的大数据提供的主要有嘉实农业产业股票和工银瑞信农业产业股票，从去年7月份到今年元旦半年的收益为准，嘉实的收益为18%，工银的为17%，如果持有到现在都可以有40%以上收益。

据此，还吵什么股票啊！费时费力还风险大，追上热门基金50%不是梦！！

吓得我冷汗发出啊！ 前段时间我也是思索要等机会作股票的波段，现在看来要等机会最基金的热点。200多万投入一个热点，一年有将近100万的收益，堪比抢银行啊！


金塔金塔 评论 年年岁岁769：还真是这么回事