---
sidebar_position: 1
---

## 介绍

ETF全称：交易所交易型基金。作为一种创新工具，ETF有助于我们了解市场，给我们提供了一种新的投资工具。（PS:本文只谈ETF对于散户的作用，虽然ETF对于机构来说有更多玩法，但暂时不在本文讨论之列，有兴趣朋友可以自行了解。）

ETF属于开放式基金的一种特殊类型，它结合了封闭式基金和开放式基金的运作特点，投资者既可以向基金管理公司申购或赎回基金份额，同时，又可以像封闭式基金一样在二级市场上按市场价格买卖ETF份额，不过，申购赎回必须以一揽子股票换取基金份额或者以基金份额换回一揽子股票。当然对于散户来说，只有一种渠道，就是在股票交易软件上进行买卖，因为申购赎回门槛很高，一般需要几十万资金。

## ETF优点

1. 成本低

交易所佣金和买卖股票一样，都是万分之几，而且免收印花税。管理费也比指数基金低。华夏上证50ETF,它的管理费是0.5%,托管费是0.1%。而开放式指数基金费率为1.5%,托管费为0.25%。

2. 有效跟踪指数，非常透明。

由于套利的存在，ETF的价格和净值拟合的很好，两条线几乎重叠的。所以它比开放式指数基金有更好的跟踪指数效果，几乎和指数走势一致。

3. 流动性好。

普通开放式基金每天公布一次净值，ETF每15秒刷新一次报价。它可以像股票一样快速交易，与在银行申购、赎回基金相比，高效多了。

4. 和购买单个股票相比，可以有效避免黑天鹅事件。
   
购买ETF相当于购买了指数，所以也就不用担心单个股票的突然利空的影响。

5. 实现全球投资。

目前港股和美股方面的ETF较多，投资者可以通过ETF实现全球投资，分散风险。

目前市场上的ETF总共有以下几类：单市场ETF,跨市场ETF,跨境ETF,货币
ETF,债券ETF和黄金ETF。其中跨境ETF、债券ETF、黄金ETF、货币ETF是可以实现T+0买卖的，境内A股ETF暫不支持(即T日买入T+1オ可卖出)。

对于广大散户来说，我们不必去了解ETF背后的复杂运作机制，而可以只是把它当作一只“大股票”来操作。ETF基金是一篮子股票的集合，散户投资ETF这只“大股票”可以免去挑选个股的烦恼，而且不必担心“黑天鹅”事件，不怕踩中“地雷股”。更进步讲，对于暂时水平不够的散户来说，购买ETF能避免“赚了指数，赔了钱”的尴尬。如果看好某个行业，或者某个投资品种，也可以购买相关的ETF基金。

了解了ETF的特性，简单向大家说两个ETF的投资小策略：

1. 定投策略：

前面文章介绍过定投的优势，散户可以通过定投实现无脑投资，强制储蓄的作用。我们定投ETF的手续费远低于定投基金，对于手续费敏感的朋友可以尝试这种定投方式。

2. 抓热点策略

300ETF和500ETF分别对应大盘股和中小盘。A股市场经常出现二八分化，一会大盘股涨，一会小盘股涨。我们每个周五收盘前可以看下300ETF和500ETF近四周的涨幅，哪个涨幅大买哪个，涨幅都为负则空仓。这个模型胜率不高，但是抓住一次大的涨幅就能覆盖前面小的亏损，类似于程序化交易。

## 如何购买ETF基金

我们可以在自己的证券账户中直接购买，操作方法和购买股票基本相同。例如，50ETF代码是510050,以实时价格成交，最小单位1手。需要注意的是ETF基金是不能在银行，基金网站购买的，它属于场内基金。一般我们在基金网站看到的都是ETF联接基金。ETF联接基金95%复制ETF基金走势，和普通基金一样，每天公布一个净值，按照公布净值申购赎回。对于没有时间关注ETF价格的投资者，购买ETF联接基金也是不错的选择。

