---
sidebar_label: （四）
sidebar_position: 4
---


## 十三、美国次贷危机

要讲这个问题，首先我们必需了解钱是怎么来的。**那钱是怎么来的？**不少人可能知道，钱是央行所控制，是政府相关机构印刷并通过银行发行的。这句话也对也不对，对的地方是实际程序确实如此；不对的地方就是，**钱，它是借出来的，央行发行和印刷多少主要是看银行借出去多少并印刷确认。**
　　
为了将这个问题讲清，我就从钱的起源开始。
　　
在上古时代，是没钱这个概念的，都是物物交换。你需要一头羊，他需要一匹布，你拿你的的布去交换他的羊。但这里出现一个问题，往往你不需要布，你需要的是一筐稻，这里就牵扯到第三者交易，所以，用于估值的中间物就出来了，我们称之为货币。过去不同地方用的货币是不同的，有石头、贝壳、树叶到后来的铜铁等等，但这些物品由于保存困难或者难以携带，再或者容易取得，后来都会泛滥或者消失。但黄金和白银最终确立了其在地球的大部分人类聚集区的货币流通地位，这主要是这两种金属满足了人们的个方面要求。
　　
在市场中，总有人做生意会获得成功，他就会积攒下大量黄金白银，对这些金属怎么办？为了安全起见他就叫人制作了一个保险柜，将这些金属藏于其中。
　　
经过较长时间，邻居们看到他的保险柜安全坚固，也找他帮忙将自己的一些散碎金银进行存放，他就向邻居打出收条。后来他发现，不少人很长时间都没来取这些金银，哦，原来因为他的信誉好，这些存金银的人直接将他的收条在市场中交易了。这就是纸币的形成。
　　
当有人因生意或者其他原因一时周转不开时，看到他的富裕就向他借钱并支付利息，而他为了吸引别人来存金银赚更多的利息，同样向存金银的人支付自己的一定利润，这就是银行的雏形，银行因此诞生。
　　
因为银行的信誉，有的人不一定就直接借金银，而是由银行开据票据，这些票据就可以直接上市流通。**由于有一定的金银存放，只要存金银的人不来同时挤兑，银行开出的票据往往大于其金银存放量**，在美国现在所规定的，是**1：9的关系，也就是你有1W美元去担保，可以贷出9W元**，这里不是金银，指的是财产。**这个9W元如果支付给别人并回流其他银行，又可以贷出更多的美元，所以，钱实际是借出来的，借的越多，市面上的钱越多**。

从上面就可以看出，**美国为什么富裕，中国为什么贫穷**。**主要原因就是一个会借钱消费，它的流动性就充足，企业就有了发展动力；**而另一个只会存钱，造成社会发展艰难，只好以外向发展为主，将自己的宝贵资源和财富向外输出，换一堆无用的纸币，使本国人民消费捉襟见肘。
　　
有人可能说，你瞎说了吧，大家都借钱消费，流动性就过剩，会引起通货膨胀的。这句话也对也不对，对的是有些国家滥印钞票，造成恶性通胀；不对的地方其实是那个国家财政信誉崩溃，造成人民挤兑，就像人们到银行挤兑存款一样，任何一个银行都会为挤兑关门。如果国家财政信誉良好，就不存在挤兑，既然没有挤兑现象，那通货膨胀就会轻微，或者容易控制。
　　
上面都是题外话，我们还是接着谈美国。
　　
**美国为什么会发生次贷危机？**正常一点说法，就是有人还不起钱了。但**真正的问题其实出在没人愿意贷款了，大量人群不借钱了，银行就失去了造血功能；银行失去了造血功能，社会消费必然紧缩；社会消费出现紧缩，企业必然陷入困境；企业陷入困境，必然反馈银行，形成恶性循环。**
　　
那为什么人们不愿意贷款了？实质上就是经济过剩；房子多了，物质多了，供应量过分充足。因为供应量的过分充足，企业效益开始滑坡，使人们收入不能大幅度增加。反过来影响消费，对市场供给量又产生反馈。
　　
那股市又是怎么回事？银行造血功能部分散失，使得流动性缺乏；既然流动性缺乏，股票自然走熊。

### 评论区

小草，终于回来啦，问下，那个现在市场上有2种常见的分析方式，纯技术(KDJ.MCAD+VOL)和数据派(靠上交提供的数据.DDX.机构增仓等等，我认为是忽悠人，短线有可能有用，长期主力也不是傻子，不可能让我们知道他们操盘情况.为什么这样的人也可以有不错的赢利)，问下小草，平常的分析方式，盘口，盘中的经验.?如果股票放长，做波段，你用的什么方式(.基本面分析+技术面分析.+资金面?还是?
　　
**我原来吃亏后就改趋势投资，在趋势没扭转之前我不做反弹**，但喜欢紧盯盘面，看别人下单，然后参捂，这对我后来的操作有极大帮助。

关于你说的那些，也许有人会成功，但人数不会有多少.

---

## 十四、美国股市

可能还有人对我上面的说法不理解，**美国不是出现流动性紧缩了吗，那美国政府多印点钞票不就行了。其实不是这样的，纯粹的多印钞票，会让人对货币币值产生怀疑，最后就是挤兑，会引起恶性通胀；借出去的就不一样了，既然是借出去的必然存在归还，币值就不会改变。**
　　
下面讲的是股市。
　　
股市的起源大家可能都知道，我就不在这里重复了。
　　
但股市的发展却存在一个问题，当人们将资金都投入股市中并催生大牛市时，市面上的资金必然缺乏，经济发展必然就受到影响，这反过来又会影响股市走牛，这样一来就就会使股市波动加剧。经济发展需要资金时，就从股市抽走资金发展经济，股市就开始走熊；而经济衰退资金无出路时，股市反而向上走，结果是股市没有成为经济发展的晴雨表。
　　
**对股市与实业经济争资金的问题，美国是怎么解决的？融资融券。融资融券说到底，就是和实业经济体系里的银行贷款一样**，它为股市大量的增加了虚拟货币，使实体经济的发展完全可以在证券市场得到反映，并可以部分的弥补实体经济中的某些流动性不足的问题。
　　
按说，融资融券的推出是对股市长期发展的特大好，怎么还有不少人持怀疑态度，认为是利空？这可能就是短期观点和长期打算的分别了。作为短期，大家都融券抛出，股票可能会急跌，但别忘了，**融券是有时间限制的，到期你必须买入归还**，这时候当大家都要买入归还时，同样会将那支股票抬得很高。
　　
**融资呢？同样存在一个还钱的期限，到时候你就必须抛出股票将钱还上**，不过有一点好处，有些人会将赚得的股票保留，实际的可能就会使市场股票的流通量减少，所以，股市更容易走牛。

既然美国股市融资融券和股指期货都十分齐备，那现在怎么也跌的人仰马翻？这里我就将**美国次贷危机的来龙去脉简单扼要的介绍一下**。
　　
**美国自从互联网泡沫破灭以后，其大部分经济增长得益于几个方面，第一是盖房子。第二是金融创新。第三个就是打仗。**因为美国人的生活水平逐年提高，像物质制造之类的工作岗位所创造的利润已经远远不能满足美国人的收入需求了，美国因此将很多物质产业都转移到国外，留下的都是高利润产业，特别是金融服务业。当然，像盖房子这样的产业是没办法转移到国外的，所以，为了经济发展就拼命的盖房子。
　　
房子盖多了，总要销售出去，要有人买过来住。但美国人有一个毛病，平时不存钱，还有不少美国人也不怎么富裕，都是吃了上顿再想办法找下顿的主，你叫他拿现钱买房子是不可能的。对此，美国政府怎么办？如果不盖房子，经济就会滑坡，美元就没办法制造出来，那就会带来一系列的问题，税收减少，进口危机，工人失业，包括在中东的战争都没办法打了。
　　
所以，美国当时就实行低利息政策，鼓励人们买房子住。你不是没钱吗，没关系，你先住进去，只要付利息就行了，由于当时美国利息较低，这些美国人付的利息远比租房合算，你想想，有这等好事，哪个人会不要这样的房子？除非是傻子，所以，美国的“鸡的屁”也是高速增长了很多年。
　　
不过话是这样说，但银行也不能无缘无故的就向外放款，总要有个财产抵押什么的，但那些住房的美国人，有些本来就是家徒四壁，两手空空，你叫他们拿财产来担保，他们能拿出什么来？美国人这时候就有办法了，叫房利美和房地美这两房产公司来给他们担保。
　　
这两间公司怎么担保呢？发行大量债券，然后把这些钱送到银行里来担保。这些债券其将它分几种，什么优质的，次级的等等，当然，少不了美国的所谓公正的评级机构将它们包装一番，然后卖给各个投行或者世界各国投资者。评级高的债券利息低些，差的利息就高些，中国也投巧买老牛，据说花了3760亿$。
　　
但这些银行也不是傻瓜，万一有些人还不起钱了怎么办？因为这些都是一比十或者以上的杠杆关系，银行其实心里也发虚，怕赔不起。就将这些贷款债务打包，然后放到市场标价，说谁愿意给我这些债务保险，我就分给它多少利润。例如，我一份贷款合同10年可以赚400W，我拿出100W来，谁愿意来保险，我这个利润就归它了。这样一来就吸引了不少金融机构的目光，回去小算盘一算，历史上住房违约率只有百分之一二，就是赔也就赔十几二十万，我一份还赚80W。买的人就多了，这中间有的一看生意挺好，就做起了二道贩子三道贩子，将市场的担保价值炒到六十多万亿美元之巨。
　　
但实际情况呢？自从美国大量发行货币后，通货膨胀就开始上升，美联储就在去年开始加息，本来那些所谓的买房人是连吃饭都成问题的，低息付得都勉强，一加息还不结果了他们的老命？这时候还息的违约率就开始大幅度上升，远超过华尔街那些金融机构所能承受的底线，多米诺骨牌就开始倒下，后面是一张跟着一张。
　　
**其实呢，华尔街那些金融机构不知道这些买房人还不起款吗？我想他们肯定知道，他们要将巨额利润建立在美国这些生活都成问题的贫民身上，无异于在建空中楼阁，难道他们一点都不知道？说他们一点都不知道是很难解释的。既然知道，为什么还要这么做？只有一个可能，那些东西不少都卖给世界各国了。**
　　
**这就是美股暴跌的原因，信用出了问题。**

### 评论区

作者：中正小明　回复日期：2008-10-7　19:46:57　
　　
这两天资金还在出逃。老板想做多，可是大家好像很不给面子啊？小草兄怎么看！
　　
**没看出资金在出逃，不信你可以将所有股票的K线走势翻一遍.**

小草，可以大概描述下 **资金出逃或离场的特征吗?**

**在这个点位，离场会缩量，现在的沪市500亿左右的成交量，相当于5000点之上的1500亿左右.**

---

作者：二六三七市 时间：2008-10-07 21:07:44
　　
读小草的帖子总是受益良多。**这波牛市几乎做到了两年十倍，但却没能守住打下的江山**，**独立思考和狂热中的冷静也许是重要的，但更重要的是要认清政策市的本质**，小草版的赌场论为其贴上了完美的标签。希望小草能继续，只论道不谈票，这才是“疾风知劲草”。

---

作者：想买皮去　回复日期：2008-10-7　21:27:25　
　　
小草好，能谈谈庄家的弱点吗?我们小散好操作啊.
　　
**庄家的弱点就是资金量比较大，股票数比较多，想跑却跑不快，想进也进不快，所以，你看到的股票往往在某些区域总是慢慢的折腾.**

---

作者：vans1314　回复日期：2008-10-9　21:41:23　
　　
小草晚上好，请教个问题，就是在如今的市场，**如何发现下个市场的热点题材**，因为每次大牛，炒作的题材都不同，00年前的绩优股，重组股，00年的网络科技股，07年的大蓝筹(银行地产有色券商，)我们怎么才能在行情启动前，能观察到他们.可以简单的谈下吗，谢谢?

**这个很简单，看现实中什么行业将成为热点，然后就在股市中找那个行业股票买入并持有，纯粹在股市中找自然是不好找的。这就要在现实中多观察多分析。**

---

作者：我是匠人　回复日期：2008-10-9　22:47:53　

　　我感觉小草对后市乐观了些，也许并不因为这几次利好就改变下跌的大趋势，当然几百点的反弹依然存在。

**我对大盘乐观主要就是大股东回购这一政策上，这是真正的实质性利好，其它的降不降息或者税收政策之类的，都是虚的。回购，是向股市注入真金白银，如果逐渐形成气候的话，必然可以带动大盘上涨.**但，这需要时间.

## 十五、美股暴跌后的美国局势发展

道琼斯昨天已经跌回了五年前的点位，那么，它后面将向何处发展，这可能是大家所关心的，今天我就谈谈这方面的问题。
　　
道琼斯指数为什么下跌？次贷危机，也就是说，因为美国人买房子后还不起贷款了，所以，美国银行就没办法再制造出美元。没有充足的美元，股票就没办法继续上涨，只有走下跌的这条路。股票一下跌，美国中产阶级的收入就会减少，收入减少，消费支出就会下降，消费下降，企业的效益自然下滑，企业效益下滑，员工工资肯定不会再增加，工人工资缩减，再对市场影响，形成了一个恶性循环，美国的衰退是肯定的了。
　　
但美国是不是不行了，或者干脆躺下了？根本就不是这码事，其不但躺不下来，后面其会更加穷凶极恶。为什么？实际上，**美国的金融危机说穿了，其就是赖账，赖世界各国各地的账。**
　　
从美国公布的信息来看，**美国的次级债券持有人遍布世界各地，而美国的金融机构所谓的破产，实际上就将世界各地的债务赖得一干二净，等于实物留自己家了，债务不用还了，这就是美国所谓的金融创新能登峰造极的根本原因。**
　　
**那这次金融危机对美国本身打击不也是很大吗？经济衰退、生产萧条还有信用受到重创。其实呢，对于美国这个国家，有些人是不太了解的，它为了自己的利益是什么都做得出来的**，例如**为了对外战争而制造假像，什么猪湾事件了，北部湾事件了，大规模杀伤性武器了，等等**。就连登月，其照片录像都是在地球拍照的，虽然登月是事实，但这些录像和照片美国始终不承认是在地球摄影棚里造出来的，所以，有人就拿这些材料说美国登月是假。那美国这么做好处在哪里？打个比方，我和几个人合伙开了一间公司，利用这个公司大量举债，然后大家把钱分了，最后宣告公司资不抵债并破产，好处就这么简单。
　　
**既然这样，美国拼命救市又是怎么回事？为了挽救这间公司，希望大家继续给我放贷**，因为世界上还有几个傻瓜手上纂着一点钞票正跃跃欲试呢，例如中国。**如果美国不这样表演，它能榨干世界最后一滴血吗？**不能。
　　
但这不等于说美国对它的股市就不管不问了，绝对不会，因为这是美国的一棵摇钱树。
　　
上一篇我介绍了**美国经济发展的三个动力源，盖房子是一个，金融创新是一个，当这两个偃旗息鼓时，第三个就开始运转了，那就是对外战争**。**当美元无法制造时，物资、资源、人员都会大量富裕出来，这就是对外发动战争的最好基础**。**所以，后面几年，美国将会更积极的在世界各地寻找敌人，会鼓励代理人去当炮灰，或者自己赤膊上阵，这中间当然不缺乏各种各样的造假，历史将再次重复。**
> 今年的俄乌战争

---

　作者：艾虎虎虎　回复日期：2008-10-10　20:38:08　

　　请教小草老师，照你所说，中美岂不是打一仗的可能性很大吗？那后几年A股的行情你怎么看？
　　======================================
　　只怕中国老板的胆量不足，如果下一仗中国能出手，并将美国击败，美国十年之内都很难翻身.
　　但如果美国能胜，中国只有再当小媳妇的命了.
　　这里不是说中美直接战争，而是说支援代理人，美国是不会直接打中国的，它主要是抑制中国在国际上的战略要地.
　　如果中国能出手并能平手或者赢，那股市将会有较长时间牛市.

---

作者：rh133 时间：2008-10-10 22:09:17

　　作者：中正小明　回复日期：2008-10-10　21:56:11　
　　接下来的中国，要上天堂，要么下地狱。
　　**这是百年一遇的危机。**
　　
　　作者：中正小明　回复日期：2008-10-10　21:58:28　
　　楼上的，3架马车里出口是鸦片。没了就健康了，当然，戒毒初期是痛苦的。
　　==============================================
　　这种人就是沙皮狗的残渣余孽，什么叫鸦片???鸦片怕的是过量而不是绝对没有.就好比房地产，绝对是砒霜，结果现在更升级成氰化钾了.你放着要变成氰化钾的房地产不管，丧心病狂的要先禁鸦片???有脑子没!!

---

作者：中正小明 时间：2008-10-11 00:25:37

　　作者：职业起哄师　回复日期：2008-10-11　0:07:22　
　　小草老师请帮我解答两个问题:
　　1. 炒股可以作为职业吗?您见过成功的职业炒股的散户吗?
　　2. **怎样处理亲戚朋友要你代炒之类问题**，如果你真的炒的好的话.
　　
1. 如果真想做专业股民，那是一份很好的工作，**关键要沉下心来做，切切不能急躁**，而且**大部分时间都要空仓，这一点大部分人无法做到，等待时机是很折磨人的**。当**发现机会时切切不能犹豫不决，判断和果断非常重要**。
2. 如果这些都能做到，当然可以帮人代炒，会增加自己的收入的。如果做不到，万万不能代炒！